4645363669	Written in 1886 by Tolstoy, the novella begins at the funeral of Ivan Ilyich. His wife is trying to find out if she is entitled to even more money, and his co-workers are already relishing in their promotional opportunities now that his spot is open. The book covers the backstory of Ivan’s life: his marriage and professional life and his relationship with his children. It covers Ivan’s illness and his thoughts on his life.This book was particularly interesting for me, because I was dying this last year and reflected on my life. After two heart surgeries, I am doing much better. However, it was interesting to compare notes with Ilyich. For me, the only portion of my life that I deeply regretted was working for jerks. Please note that my current employer is not a jerk. Giving years of my life to a place that didn’t value me was not where I should have spent years of my life.Ivan Ilyich has the realization that many of the things that he experienced in life were not unique to him even though he thought that he was so unique at the time. He spends most of his time not investing in relationship. He spends time reading books that other people talk about. Why doesn’t he read books that he wants to read? There were deaths of other people mentioned in the book, but Ivan is completely flat, emotionless, when he mentions these deaths. Yet when contemplating his own death, he considers himself unique, special. There was a great metaphor in this novella that I loved. Overall, a great read and well worth the two hours invested to read it. Plus, as an Audible member, I received the audiobook for free. Who doesn’t love free books?This is one of James Mustich’s 1,000 Books to Read2024 Reading ScheduleJan MiddlemarchFeb The Grapes of WrathMar Oliver TwistApr Madame BovaryMay A Clockwork OrangeJun PossessionJul The Folk of the Faraway Tree CollectionAug Crime and PunishmentSep Heart of DarknessOct Moby-DickNov Far From the Madding CrowdDec A Tale of Two CitiesConnect With Me!Blog Twitter BookTube Facebook Insta
3523140964	The Russians have got me by the throat this pandemical year, Dostoyevsky, Goncharev, Gogol, and now Tolstoy. This is short, sharp, straightforward and unforgettable. Ivan Ilyich is a modern man with a career, a wife, a family and a house and not quite enough money. Looks like he’s going to lose his job but then in 19th century Russia it’s not what you know it’s who you know so he wangles an even better job and although his wife has for no particular reason he can see become an unreasonable harridan who yells at him a lot everything is still rattling along tickety-boo when he gets ill. Then iller. Then even iller. Then illest. This unsentimental unreligious guy has his face shoved into the hardest of hard questions – you are going to die quite soon. Oh, also, it is going to be drawn-out and dreadfully painful. And you are going to notice all your family will become sick and tired of the time you are taking to die. And your friends will fade away. And the morphine will stop working. And you will be on your own, with no one sitting by your bed. This short novel is unflinching. Readers might come away shaken and with a revived fear of the fate that awaits us all. But I have a brief personal anecdote that shows things can turn out differently. My own father, in his late 70s, had a whole list of things wrong with him, he was in and out of hospitals, but this one evening he was back home watching tv with my mother, and the particular detective show they were watching ended, and he said “I didn’t really understand the story” and she said “I’ll make a cup of tea and explain it to you,” so she went in the kitchen, and when she came back he had died. No pain, no horror, just switched off, like a light.
2139727404	درحقیقت مرگ ایوان ایلیچ، اولین تجربه من از تولستوی بود. جای تأسفه، بیست سالمه و خیلی از شاهکارها رو نخوندم. چپ و راست بم می‌گن فلان چیزو خوندی؟ نه. ویرجینیا وولف؟ نه. ایشی‌گورو؟ نه. یوسا؟ نه. مارکز؟ آو، دو سه تایی خوندم. دیکنز؟ اینم آو و اینا. همینگوی؟ چندتا کوتاه و پیرمرد و دریا فقط. داستایوفسکی؟ کوتاهاشو. و تولستوی؟ مرگ ایوان ایلیچ. بیست سال زندگی کردم و انگشت‌شمار شاهکار خوندم.تولستوی مثل یه مهندس داستانشو طراحی می‌کنه. همه‌‌چیز دقیق و محکم و ساختارمند و فکرشده. هیچ خدشه‌ای نمی‌تونی بهش وارد کنی. من طول کشید بخونمش، چون از رو فیدیبو می‌خونم و کتاب الکترونیک چشمم رو خسته می‌کنه. خود داستان هم چیزی نبود که راحت بخونی بگذری. دردِ وجود و زندگی و مرگ رو باید مزه مزه کنی باهاش. شخصیت‌پردازی اطرافیان ایوان عالی بود. هرکدوم‌شون نماد شده بودن و پوچی زندگی‌شونو می‌دیدی. اینکه همه‌شون در ظاهر عزادارِ مرگ ایوان بودن ولی ازش نفع می‌بردن. مرگ ایوان ایلیچ چیزی نبود که دلخواهم باشه، صرفاً از نظر سلیقه‌ای می‌گم. همون‌طور که هرچی از شرمن الکسی بخونم خوشم می‌آد، درحالی‌که شاید برای خیلی‌ها عالی نباشه. سلیقه یه چیزه، قوی و ضعیف بودنِ داستان یه چیز دیگه. حالا اینکه چقد ذوقت پیشرفت کرده باشه که از داستان قوی هم خوشت بیاد، زمان می‌بره.
2915584691	ماجرا اینه که انسان چه ازدواج کند و چه نکند ، چه بچه دار شود یا نشود ، چه عمری کار کند یا عمری عاطل باشد ، چه فقیر باشد و چه ثروتمند و بسیاری دیگر از این دو راهی های سرنوشت ساز زندگی ، آخر سر به این نتیجه می رسد که چه زندگی تکراری و بیهوده ای داشته . در حقیقت ترس بسیاری از آدمیان از زندگی و سرانجام آن همین ترس از بیهوده زیستن بوده و در بسیاری از فیلم ها و کتاب ها نیز تکرار شده . مثلا نجات سرباز رایان ، جایی که کاپیتان میلردر آخرین ساعات عمر خود به سرباز رایان که جان های بسیاری برای نجات او ریخته شده می گوید : لیاقتش (زندگی ) را داشته باش و حال سرباز رایان بر سر مزار کاپیتان میلر آخرین حرف کاپیتان را به یاد میارد و از همسر خود می پرسد که آیا لیاقت (زندگی و جان هایی که به خاطر او از دست رفته ) را داشته ؟ شاید هم رایان مثله ایوان ایلیچ مرحوم با خود فکر می کرده که در زندگی چه کار خاصی کرده ؟ یک عمر کار ، یک ازدواج و بچه داشتن ، کمی تفریح و البته غم و اندوه به مقدار فراوان . همانند میلیاردها انسان قبلی زندگی کرده و حالا هم مثله همه آن انسانهای معمولی زندگی را ترک می کند . یا مثلا فیلم پاپیون ، که با این که پاپیون زندگی بسیار جالبی داشته و در هر ثانیه از عمر خود به آزادی و رسیدن به آن فکر می کرده هنگامی که خود را در برابر آن دادگاه خیالی و اتهام تباه کردن عمر خود ( بزرگترین جرمی که انسان میتواند مرتکب شود ) می بیند بدون هیچ گونه شک و تردیدی اتهام خود را می پذیرد : گناهکار، گناهکار ، گناهکاربه همین ترتیب است که ایوان ایلیچ هم هنگامی که گام به گام به مرگ نزدیک می شود و زندگی از جلوی چشمش می گذرد و او را به فکر میبرد و زندگی به نظراو پوچ و بیهوده می آید و در پایان همان می آید که از او گریزی نیست :چو آهنگ رفتن کند جان پاکچه بر تخت مردن چه بر روی خاک****تولستوی در این کتاب بسیار کوتاه با استادی و مهارت به تشویش و دل واپسی های اساسی انسان پرداخته ، که بدون شک اولین و مهمترین آنها مرگ یا یاد مرگ بوده ، آنچه رنج ایوان ایلیچ نگون بخت را بیشتر کرده این است که او از یاد مرگ غافل بوده ، مانند دوستانش و یا بیشتر انسانها او مرگ را فقط برای دیگران می دیده و نه برای خود ، فراموش کردن مرگ برای ایوان ایلیچ سبب میل او به جاودانگی ( همانند داشتن فرزند) و تلاش برای کسب ثروت بیشتر – که البته نویسنده هیچ کدام را نفی نکرده است شده .مفهوم دیگر که نویسنده بیان کرده همان معنای زندگی و شاید هم ترس از فراموش شدن بوده ، این حقیقت که ایوان ایلیچ فراموش شده و از یاد خانواده و دوستان خواهد رفت او را آزار می دهد ، او هم در نهایت مانند انسان های قبل و بعد خود از یاد و خاطره ها چنان خواهد رفت که گویی هیچ زمان وجود نداشته ، ایوان ایلیچ یا به دلیل اجبارزندگی یا به خاطر آنچه خود انتخاب کرده بود به گونه ای خالی و تهی از هرگونه معنایی زیسته ، او راهی خالی از هرگونه معنی و مفهوم را پیموده و سرنوشتش هم فراموش شدن است .دیگر دلهره اساسی ایوان ایلیچ تنهایی و یا ترس از تنهایی ایست ، او با وجود داشتن خانواده در راهی که به سوی مرگ می پیماید کاملا تنهاست ، در بیشتر داستان او در اتاق خود تنهاست ، او باید این مسیر را تنها طی کند و این تنهایی حتی از مرگ که در تمامی دقایق در خاطر او حضور دارد ترسناکتر است .تولستوی در این کتاب کوتاه اما عمیق ، با خواننده بسیار صادق و رُک بوده ، او رنج جان دادن را با تمامی جزئیات با استادی ترسیم کرده ، او از لحظاتی سخن گفته که بیشتر نادیده گرفته شده و شاید از این روست که بیشتر ترسناک و جانکاه هستند ، تولستوی خواننده را به اندیشیدن به مرگ فرا خوانده ، که شاید این یاد مرگ از درد و رنج آن بکاهد .
997511343	این داستان بلند را باید حتماً خواند. این را و داستان بلند دیگر "پدر سرگئی" را. مضمون کلی آن هم تقریباً مشابه این داستان و تقریباً مشابه سایر آثار بزرگ تولستوی، از جمله جنگ و صلح و آنا کارنیناست. حرفی که این داستان بلند می خواهد بزند، گم شدن "معنای انسان بودن" در میان روزمرگی هاست. شخصیت اصلی، یک کارمند موفق است و ترقی های زیادی در اداره اش کرده. اما وقتی با مرگ محتوم رو به رو می شود، تازه می فهمد که هرگز زندگی نکرده است و سراسر عمرش را به همین ترقی بی معنی و کار بی معنی تر سپری کرده است. آن گاه، در این مدت اندکی که تا مرگ فاصله دارد، می خواهد به دنبال معنای زندگی بگردد.کارگردان شهیر ژاپنی، "اکیرا کوروساوا" همین مضمون را دستمایه ی فیلم درخشان خود به نام "زیستن" یا "ایکیرو" کرده است.
3092686828	Nu are rost să fac (încă) o recenzie. Există probabil cîteva sute, cîteva mii, cîteva sute de mii. Nuvela lui Tolstoi (publicată în 1886) este un text foarte comentat. Și de criticii literari, și de filosofi. O singură observație. Întîlnim un personaj care duce o viață inautentică. Nu s-a analizat niciodată, nu a fost în stare să se privească din exterior, nu a avut îndoieli. Ivan Ilici Golovin face ce face toată lumea, gîndește ce (și cum) gîndește toată lumea, îl interesează să fie mereu „comme il faut”, să dea bine în ochii celorlalți (îndeosebi ai celor „sus-puși”), să le stîrnească bunăvoința, să-și facă „datoria”, să fie încuviințat, acceptat, validat. Nici nu știe că are un sine. Pînă cînd se îmbolnăvește. Și aici intervine paradoxul. În fond, Ivan Ilici trăieşte cu adevărat doar atîta vreme cît este bolnav. Boala îl face atent la sine, boala îi amintește că are un trup, un eu, boala îi arată în chipul cel mai crud și cel mai direct că a fost singur, că s-a înșelat, că viața lui nu a avut nici o noimă. Abia acum înțelege că va trebui „să trăiască astfel în pragul sfîrșitului, singur, fără nici un om care să-l înțeleagă, căruia să-i fie milă de el” (p.83). Din păcate, boala lui este o boală de moarte. „Lecția” suferinței va rămîne fără efect. Sfîrșitul (care nu i-a plăcut lui Cioran): „Își căută teama de moarte pe care o simțise mai înainte și n-o mai găsi. Unde e? Care moarte? Nu mai exista nici o teamă, pentru că nu mai exista moartea. În locul morții era lumină.- Va să zică asta e! - exclamă deodată cu glas tare. Ce bucurie!Toate acestea se petrecură pentru el într-o clipă, și înțelesul clipei rămase același pînă la sfîrșit” (p.135).***Recitind de curînd Pastorala americană de Philip Roth, am dat peste acest comentariu al naratorului: „Suedezul avea ceva din semnificația pe care i-o atribuia, tendențios, Tolstoi lui Ivan Ilici, atît de minimalizat de autor în povestirea neîndurătoare în care acesta își propune să prezinte în termeni clinici și fără nici un pic de compasiune ce înseamnă să fii un om obișnuit. Ivan Ilici e un înalt funcționar de stat care duce «o viață cuviincioasă, aprobată de societate» și care pe patul de moarte, în spasmele profunde ale agoniei și spaimei sale neîntrerupte, își spune: «Poate că n-am dus viața pe care ar fi trebuit s-o duc». Viața lui Ivan Ilici, scrie Tolstoi, rezumîndu-și chiar de la început judecata lui asupra înaltului magistrat, ce avea o casă superbă în Sankt Petersburg, un salariu frumușel, de trei mii de ruble pe an, și prieteni cu poziții sociale bune, fusese cît se poate de simplă și cît se poate de obișnuită, deci, cît se poate de cumplită” (Pastorala americană, traducere de Alexandra Coliban, Iași: Polirom, 2014, p.51).
1864349347	“What is it for? What have I done to Thee? What is it for?... What do you want?... I am not guilty!... What is it for?... There is no explanation! Agony, death… What for?” Such are the distraught questions Ivan Ilyich asks in his last gasp after a gruelling struggle with a terminal illness caused by a stupid accident. Yet, his has been the average, harmless, unimportant life of a middle-class man with a slightly smug attitude, a mildly irritable character, a few frivolous habits, a moderately successful career and a tolerably loveless and frustrating family life. In short, an everyman with an unremarkable existence, like you and me, like most everyone.In this relatively short novel (at least more concise than War and Peace and Anna Karenina), Tolstoy explores the existential and visceral terror we would all prefer to avoid: the reality of our essential limitation and the unavoidable fact that we will all, sooner or later, end up in that “awful black sack” that is death. The story is all the more poignant and riveting that we know it will end badly—Tolstoy starts the novella with the burial of his protagonist before returning to his youth. And so, reading Ivan Ilyich’s crescendo decline is a horrifying experience from start to finish. In part because his story is tragic, but also because Tolstoy holds a mirror to the reader (and to himself, probably): we can assume that Ivan Ilyich’s fate is like ours and that our end will, in all probability, resemble his.Tolstoy’s story does provide a few moments of humour, even some relief with the presence of the young servant Gerasim, who assists the protagonist on his deathbed. But the ending offers hardly any glimpse of hope. Did Ivan Ilyich lead “a good life”—the eternal question philosophers have kept asking since Socrates? Was his life all wrong? Is life in general absurd and devoid of meaning? Is suffering arbitrary? Is there a God? Is there an eternal soul? For this story, Tolstoy drew inspiration from sources full of divine and human wisdom: the Bible (Ecclesiastes, Job), Schopenhauer, and possibly Montaigne. But as to these essential and haunting questions, he, like Life itself, doesn’t offer any clear answer.
2761764977	موت إيفان إيليتش..مجموعة قصصية للمبدع تولستوي مكونة من ٧ قصص قصيرة ..أكبرهم حجماً هي موت إيفان إيليتش وهي نوفيلا من حوالي ١٠٠ صفحة...القصص كلها مستواها متوسط والصراحة المفروض نحط كل قصص المجموعة دي في كفة و قصة إيفان إيليتش في كفة لوحدها و حتكون هي الكفة الأرجع والأثقل من غير تفكير..بإسلوب سرد أكتر من رائع إستطاع تولتسوي في هذه النوفيلا أن يرسم شخصية إيفان ،ذلك الرجل الذي كان يعيش حياة مستقرة ..عنده زوجة،أولاد و وظيفة مرموقة ثم فجأة اصيب بمرض غريب جعله يكتشف زيف علاقاته الأسرية والإجتماعية وبدأ ينظر لحياته وكل ما حققه فيها بنظرة مختلفة تماماً...الكاتب قدر يتوغل داخل أعماق هذه الشخصية و يعبر عن كل ما يشعر به من خوف،ضعف وندم كما إنه إستطاع بعبقرية أن يجعلنا نعيش معه كل ألامه في أيامه الأخيرة و نحس بوجعه ووحدته لدرجة انه كان يتمني يلاقي حد قريب منه يطبطب عليه ويبكي علي حاله معاه بس للأسف ملقاش حد!الترجمة مكانتش أحسن حاجة ولكن تظل نوفيلا رائعة و من الكتب اللي صعب تتنسي ..التقييم ليها ٥ نجوم و لباقي المجموعة ٣ نجوم ولذلك جاء التقييم للمجموعة كلها ب٤ نجوم...بالتأكيد ينصح بها...
2416122479	"انه الموت وأنا افكر في الزائدة"....- عندما حامت اطياف الموت فوق جسد إيفان، عصف الخوف والألم بين قلبه وعقله، فأظلمت الدنيا واسودت الماً وبغضاً وتعقيداً.. فإذما اشفق على الأحياء، انطفأ الخوف وماجت السكينة وتحول الثقب الأسود لمروج مزهرة وعمت السكينة.. يتصلب الجسد فتتحرر الروح وتمضي...- اصدقاء المصالح سيظهرون حزناً مصطنعاً، وفرحاً داخلياً لشغور كرسي قد يملأوها.. وحده الانسان البسيط الفلاح سيبقى بجانبه مسنداً لقدميه بكل طيبة وصفاء. الزوجة والبنت ستتمنيان الموت السريع له لينتهوا من هذه المسرحية.. وحده من سيحس بالألم والروح تتطهر.- شريط حياته سيمر امامه، الزيف والفرح المصطنع سيهوي.. وحدها لحظات البراءة في الصغر ستبقى، تلك البراءة الطاهرة التي لم تدنسها اكذوبة الحياة اللاحقة.- لكل هذا كانت هذه القصة الصغيرة اسطورية الوصف والانتشار، غاص تولستوي الى كنه الروح الانسانية واظهر ضعفها وزيفها وهشاشتها، وصوّر ما يحيطها بدقة وإيجاز.. كما اظهر ان الإنسان وبدون سبب فانٍ فان...
2349918194	“Can it be that I have not lived as one ought?" suddenly came into his head. "But how not so, when I've done everything as it should be done?”In Leo Tolstoy's The Death of Ivan Ilych, awareness of his impending death compels Ilych to think about whether his life had meaning. He reviews his career, family and the passions which guided his life, all the decisions which led him to where he found himself. Even as he knows death is closing in on him, Ilych rejects the possibility that he will die, and only slowly comes to accept his fate. I remember reading this many years ago and it had stuck with me. The story Ilych tells himself was fuller than I had remembered. The topic and the structure of the narrative makes this memorable; however, it is the meditative quality which Tolstoy brings to Ilych's last days which makes this story especially powerful.
131952240	"Ivan Ilych's life had been most ordinary and therefore most terrible..."This arresting line is a synopsis of what all of this boils down to. More than likely, in my pre-Emo high school years, had I read all 52 grueling pages of "The Death of Ivan Ilych", and truly understood its exquisite prolonged lingering around the very morbid notion of death, it would have been a brick in my fo(und/rm)ation. Sadly, nowadays I am way more bubbly and optimistic than ever, so I had a healthy distance between my idle thoughts and this powerful piece. No matter: this made me meditate on that occurrence that is shared by us all, the ultimate, final destination called death (doesn't matter where you lived, breathed, loved). The novella is incredibly vivid, simple...just very understandable... relatable. Yes, it seems that an illness so long gives the titular man the right to sum up quickly his days of before, his heights, his passions... it is so realistic that I vouch for this to become an official horror selection in any given anthology!
4109992731	"I am leaving life with the consciousness of having miserably wasted the whole of this life on occupations which I never enjoyed nor desired, which were simply obligatory." . In the shadow of Tolstoy’s grand epics, there exists a gem of equal brilliance: The Death of Ivan Ilyich > "a lacerating gaze into the abyss" that reveals not only the inevitability of death but also the stark truths about our humanity. Tolstoy, often associated with sweeping narratives, proves himself a master miniaturist here. His sentences cut sharp, leaving no room for sentimentality. The structure is pivotal: Ilyich’s demise is announced at the outset, and we witness its ripple effect on his colleagues, mirroring our own mundane calculations in the face of mortality. Ivan Ilyich guides us into his nightmare from its inception. The novella becomes an autopsy of a life poorly lived, dissecting the consequences of mediocrity. The hopeless sense of life ebbing away and death becoming his only reality. Death, as the physical and metaphysical limit of life itself, a memento mori that bestows Ivan Ilyich with the abyss of raw vulnerability. "I shall be no more… where then shall I be if I am no more?". His humanity transcending from an agonizing self-pity and guilt to liberation and final absolution. In his deathbed Ivan Ilyich finally finds the Secret for his love of life that will extricate him from his angst. "Death is finished. It is no more." Tolstoy’s acidic prose dissects the human condition, laying bare our fears and illusions. We are all Ivan Ilyich, wrestling with mortality, the quiet desperation of existence, haunted by the question: Did I truly live?"This is not a question about dying itself, but about the life I have lived."4.6/5
4690332040	يكى از خواندنى ترين اثرهاى كلاسيك در توصيف مرگ ونيستى انسان بى شك همين اثر كوتاه ولى سترگ جناب تولستوى هست؛مرگ ايوان ايليچرمانى كه عنوان آن،ماهيت اصلى آن را فاش مى كند و برخلاف ديگر آثار اين نويسنده بزرگ روس نيازى به كشف و حدس اتفاقات وخيال پردازى خواننده درمواجهه با رخدادهاى رمان وغرق شدن در قصه نيست.مرگ،موضوع وهويت اصلى اين رمانچه است.مرگى كه نويسنده به موثرترين شكل ممكن وبه صورت مستقيم وبى پرده،خواننده كتاب را با آن مواجه مى كند.مرگى كه آخرين صفحه از كتاب زندگى هر انسانى است و سرانجام انسان بعد از ترس و بيم ،انكار و حاشا ،ناچار به باور و پذيرفتن آن مى شود. همچون آقاى ايوان ايليچ كه درابتداى رمان از حتمى وواقعى بودن مرگ طفره مى رفت ولى درآخر به استقبال مرگ رفت؛{ناگهان به صداى بلند گفت:"آه،چه خوب،چه شادى بزرگى!"}از متن كتاب.آدمى از مرگ آنجا هراسان وخشمگين مى شود كه مى بيند دنيا وحيات ديگر آدميان پس از او ادامه دارد و او بعد از مرگ ديگر مالك اموال ودسترنج ودارايي هاى خود كه در طول زندگى در كسب آن كوشيده است نيست.و حتى بستگان و عزيزترين افراد خانواده هم او را تنها مى گذارند و او مى ماند و تنهايي،كه سرشت و سرنوشت وجودى انسان است.مرگ ايوان ايليچ جناب لئو تولستوى به عنوان يك كتاب*مرگ آگاهى*به قدرى خوب وعالى به واكنش انسان در مقابله با حقيت مرگ و مير انسان پرداخته كه خواننده را وادار مى كند همچون آقاى ايوان ايليچ به زندگى گذشته خود نگاهى بيندازد وبا تمام خوشبختى ها و موفقيت ها و كاميابى ها در طول عمر خود؛ ناچيز،تهى وپوچ بودن زندگى را پذيرا باشد.اين اثر كم حجم ولى تاثير گذار و فراموش نشدنى را مى توان سالى يكبار خواند تا شايد باعث شود رويكردى نو به اعمال ورفتار خوددر زندگى داشته باشيم و فرجام وحقيقت محض آن را فراموش نكنيم.
45551886	Pobre Ivan Ilich. Se le fué la vida en nada y se dio cuenta un momento antes de morir.Porque se entera de que todo ha sido una mentira, ¿qué puede ser más terrible que eso? Es de una tristeza profunda y cansada, llena de desilusión y de tiempo perdido.Se enferma sin darse cuenta, pensando que estaba viviendo una vida ideal.Cada paso que damos nos acerca a un acierto, o a un error.Le cuesta aceptar que “no ha vivido su vida como debía”, porque es como decir que no tuvo ningún sentido, al encontrarse frente a la muerte. Todas las elecciones que ha hecho han sido mentira. Se dejó llevar por el caparazón de la existencia, sin escuchar a la esencia de su alma cuando le pedía algo que fuera distinto a lo que dictaban los demás . Solo pedía tranquilidad, y cayó en una trampa.Puedes engañarte toda la vida, pero eventualmente la verdad sale a relucir. Nunca podrás mentirle a tu alma.
3141126626	Yet again, Tolstoy has ripped my heart out (in the most profound and beautiful way possible). The Death of Ivan Ilyich is precisely that, a (semi) detailed account of the life, illness, and death of Ivan Ilyich. Through hearing about Ivan’s story, Tolstoy makes the reader question what it means to live a “good” life. Even though this was a novella, it packed the same emotional punch as his other longer works. As always, the writing was superb, captivating, and thoughtful. I especially loved the way Tolstoy explored the relationship between Ivan and his “peasant who waited at table” named Gerasim. Page 65: “…there was a good reason for not making a fuss about helping out: he was doing it for a dying man and he hoped that when his time came someone would help him out in the same way.” *weeps* The Three Deaths, like Ivan Ilyich, is a (much shorter) story about illness and death. Again, as the title suggests, this story is about three deaths. The first two death didn’t surprise me, but I don’t think it was Tolstoy’s intention to do so. The brilliance is in the third death, because of its unexpected surprise and impact. Tolstoy, thank you for your breathtaking stories!
5642267307	زندگی ایوان ایلیچ برای من، نمادی از زندگی نصفه و هیاهو برای هیچه، دویدن بی نگاه کردن، بی تامل و ساده گذشتن، بدست آوردن و رسیدن، اما واقعا به چی؟ به کجا؟!! اصلا خب بعدش چی؟ایوان، زیر سایه ی مرگ، معنای زندگی رو پیدا کرد، حسرت روزایی که به غفلت گذشت رو توی لحظه هایی که روزهای زندگیش به شماره افتاد، شناخت...ایوان در روزهای بیماری و زوالش، تنهایی تحمیلی و رنج فراموش شدن رو تجربه کرد، و دردناک تر اینکه، اطرافیانش درد اون رو کوچیک می دونستن و با واکنش ها و بیخیالیشون، سنگینی غمش رو مضاعف میکردن.داستان زندگی و مرگ ایوان ایلیچ، فلسفه ی پیچیده ای نداره، دوران کوتاه کودکی، ازدواج به حکم وظیفه ای خیالی و تداوم نسل، کار و همرنگ شدن با جماعت برای گرفتن توجه و تایید دیگران، و..... بالاخره رسیدن به زمان پایانی که چقدر دور و محال می دونیم ...!!رسیدن به واقعیت اینکه من هم ی تار از بین هزاران تار و پود این دنیام که بودن و نقشم توی این کل، گم میشه و از یاد میره، همیشه سخته، میشه گفت رسیدن به همون " آمدنم بهر چه بود خودمون" !تولستوی لحظات اوج و فرود این زندگی رو به روونی و سادگی قابل درکی توصیف میکنه تا به یادمون بیاره که این قصه ی زندگی بیشتر آدم هاست، پس شاید بهتر باشه دوباره و از دور به این راه نگاه کنیم :"حالا اگر زندگی من، زندگی آگاهانه ام، همه گمراهی بوده باشد چه؟"" اگر من با یقین به تباه کردن نعمت هایی که به من داده شده بود از دنیا بروم و هیچ راهی برای اصلاح این حال نباشد، آن وقت چه؟"" حالش مثل وقتی بود که گاهی در قطار راه آهن برایش پیش می آمد‌. نشسته ای و خیال می کنی که پیش می روی حال آن که قطار وا پس می‌رود و ناگهان راستای راستین حرکت را در می یابی.""بله راه زندگی ام همه نادرست بود. اما عیبی ندارد. می توانم، هنوز ممکن است به راه درست رفت! ولی راه درست کدام است؟"
1464947620	It is a widespread stereotype that Russian classics are mostly long, tedious, boring, a burden to get through, but one only needs to read a short book like The Death of Ivan Ilych in order to be proven wrong. A philosophical, in its beautiful writing almost lyrical account of a dying man's life, Tolstoy will make you think about your own mortality, about happiness, sorrow and most likely your own life as well. “They had supper and went away, and Ivan Ilych was left alone with the consciousness that his life was poisoned and was poisoning the lives of others, and that this poison did not weaken but penetrated more and more deeply into his whole being.With this consciousness, and with physical pain besides the terror, he must go to bed, often to lie awake the greater part of the night. Next morning he had to get up again, dress, go to the law courts, speak, and write; or if he did not go out, spend at home those twenty-four hours a day each of which was a torture. And he had to live thus all alone on the brink of an abyss, with no one who understood or pitied him.” During the course of the story, Tolstoy introduces us to the life of the unhappy Ivan Ilych, who might have expected too much from his life and had to discover the disappointing truth after his marriage failed to induce happiness and death tore its way through his soul way too early. Tolstoy uses his protagonist to help us realize how we all have to die one day, and there will surely be readers who, just like Ivan Ilych, always thought of death as something foreign they wouldn't have to worry about until a long time later. The author's prose is highly readable and might just as well have originated from someone who wrote the book five or ten years ago; besides, Tolstoy knows how to captivate his reader, thus The Death of Ivan Ilych can only be called a book which can't be recommended highly enough for readers interested in Russian literature or, on a more general note, classics. “There remained only those rare periods of amorousness, which still came to them at times but did not last long. These were islets at which they anchored for a while and then again set out upon that ocean of veiled hostility which showed itself in their aloofness from one another.” Tolstoy defines the marriage between Ivan Ilych and Praskovya Fedorovna as an engagement of mutual aversion, founded in their hopes to find concealment and secureness which were shattered only months after their wedding. The sadness behind the realizations of those two characters that their marriage has never been destined to bring happiness into their lives will cloud their sorrowful lives, until the slow, but torturous demise of Ivan Ilych turns into the ultimate factor driving them apart from each other.If you are intimidated by the length of classics like Anna Karenina, War and Peace, Crime and Punishment and the like, then I can almost assure you that reading some shorter novellas like The Death of Ivan Ilych or Dostoyevksy's White Nights will help you with finding a way into Russian literature, coming to terms with the rather uncommon names and growing an interest in the huge Russian classics which will surpass the simple feeling of pressure to read them just because others said those are books everyone has to read. And they probably are. But it's always easier to anticipate rather than dread them, so novellas like these will be extremely helpful.
2438755076	Well written, but grim. Not fun. 3-stars.
5119239257	This was a stunning, marvelous little novella. Have you ever read a book once and found yourself reading again, but backward? This was me--entangled in Tolstoy's words.Tolstoy writes on the subject of death with such exactness that one wonders how many times he must have died and come back to life.Ivan Ilych is having a moment. He obsessively wants to live his best life. As a high court judge and a married man, he wants to perfect his life, live luxuriously, fine dine, and play bridge. (Side note: talk about using a fun character name)When he gets the devastating news of an impending illness, he wants the simple desires of human existence, but it’s too late. He can't find sympathy and kindness from others when he is immersed in himself, indulging in the pleasures of life. Ivan understood that death was inevitable, but the actual realization was impossible to imagine. This is true for all of us. It doesn’t matter how many people die before us, realizing our own mortality is perceptually, unimaginable. He tries to ignore, deny, and repress the truth of his impending demise, but the gnawing pain at his side never leaves. If you pick up this book, you may think Tolstoy goes on and on about Ivan’s mundane daily life, but to me, it was intriguing. The choices he makes in every moment lead up to his sudden and shocking end. Ivan leads an honest, moral life. He takes care of his children and stays with a wife (whom he hates). Tolstoy spends time describing their broken marriage to (perhaps) symbolize the disease that eventually leads to his demise. The Death of Ivan Ilych came into my Libby last night, and I started reading a few pages, unable to stop, reading into the night. Perhaps because this summer, I experienced the death of a close family member. This book, though dark, brought me solace. Yes, death is a dreary subject, but in the end, in the last moment, I felt lvan had peace. The peace helped me to console my heart and pain in loss. Though I believe this is a book about living each day as it is your last, it’s too late for Ivan. I felt sadness, brought to tears, at the idea that Ivan wanted/needed more from life. ”No matter how often I may be told, "You cannot understand the meaning of life so do not think about it, but live," I can no longer do it: I have already done it too long. I cannot now help seeing day and night going round and bringing me to death. That is all I see, for that alone is true. All else is false” My heart is whole. 5 spectacularly beautiful stars.
1911599732	Balanço FinalIvan Ilitch viveu afastado do amor. Carreirista ambicioso e egocêntrico, refugiou-se no trabalho e no jogo, preterindo os afectos. Até àquele dia em que sentiu a morte acercar-se a passos rápidos — tal evento impunha reflexão. Foi então invadido por uma incómoda sensação de falhanço radical — a sua vida fora marcadamente infeliz, com excepção de alguns momentos fugazes que vivera na infância.E porquê? Que fizera ele de tão errado que justificasse tamanha agonia?!...Observando com compaixão o sofrimento de Ivan, procuro uma resposta capaz de abortar a inquietação que desponta em mim: Ivan fechou portas ao Amor, mantendo a Felicidade ausente. Porém, mesmo que tal informação lhe fosse sussurrada, já não poderia salvar uma Vida cujo prazo se abeira do fim…A Felicidade nasce no Amor e é, através dele, o reconhecimento do Eu. Quem nunca a conhecer morrerá sem sequer nascer!!!
2247846241	رغم كآبة القصة ولكن ابدع تولستوي فيما يشعر المريض.كيف يشعر بتغير نظرة الناس له. كيف يشعر ان من حوله لا يهتمون به رغم معاناته. ويصبح يكره من حوله ويشعر انهم يتمنون موته.يستعيد شريط حياته وكم كان سعيدا ولكنه بعد ذلك يتألم ويبعد تلك الذكريات عن تفكيره أإنها تزيده ألما.يبدأ في معاملة عائلته بقسوة لانه يشك انهم يتمنون رحيله، فهو يكرههم لذلك. يبدأ الشك في إيمانه ولما عاقبه الله بهذا الالم وهذا الموت وهل كان يستحق ذلك.وعندما يبدأ بالاحتضار يصبح طيبا ويطلب ان يسامحوه.مبدع تولستوي وهو ليس بحاجة لشهادتي في الكتابة عن النوازع النفسية وما يفكر فيه الانسان في كل موقف.
4298891601	If my death isn’t as dramatic as Ivan’s I don’t want it
3047266573	This work is entirely focused on the meaning of life and death, on appearances and on the investment of love that we give in our lives.The story begins with Ivan’s presentation, a man who has achieved everything he wanted in life, a high-level job, respect and power as a district "magistrate", a family of good standard and a house rearranged as he wished....but here comes the pain, or just called by Ivan, "IT" ; it’s just so called initially a strange discomfort in the abdomen, and then it turns into a real chronic pain most likely caused by a tumor at a time impossible to diagnose.From this moment a theatre "of the ignominy" is opened where the colleagues in front of the imminent death of Ivan, think to the snap of position in the Court, where the wife sees everything except the nuisance and worry of having her social and economic tenor lowered in the event of her husband’s death.Everything is camouflaged and hidden without seeing reality as it unfolds... death , the illness, the impossibility of healing is never taken into account by the many doctors that Ivan and his wife will call, because nothing is called as it really appears.The old and even the young children, who in front of the dying father, will never be able to have a word of love and tenderness towards him; the colleagues at work, only annoyed by its weakness and confusion often present during Court sessions and never happened in the past when health was in force. A world of fiction, of fictitious values, of lies, where people seek to draw only benefits and well-being.Even his wife and children live miserably and ignorantly of love and tenderness towards him, because Ivan, too, has been in the past the architect and promoter of this dry life of goodness and freedom.The only one who will succeed in opening a breach in Ivan’s heart will be the servant, Gerasim, who will not bother to hide the factors that create the real "reality"... the agony, so will be called, the death that approaches, the pain, the inability to heal... He is the only faithful witness of a truth of facts and events that are called and brought to Ivan’s eyes with their names. With Gerasim, Ivan, rediscovers a care that will open in his heart a whole series of questions, about what he had lived... life of wickedness and fiction....During the agony and now close to death among excruciating pains, Ivan let himself go to a new conscience, to realize that he had lived a life of full happiness only and only during childhood, When the looks towards his parents and the looks he received from them were made of endless tenderness, this is the authenticity of life; unconditional love, without traps and lies.Everything was a gift because only, he as child, existed ...In these brief moments, close to death, IVAN LIVES, he lives what free life most responds to the good of the human heart. The present, this new consciousness , becomes the clear truth of a life that, although very short, for few minutes, will give to him a taste of complete and total freedom. Opera incentrata tutta sul significato della vita e della morte, delle apparenze e dell' investimento dell' amore che diamo nella nostra vita.La storia si apre con la presentazione di Ivan, un uomo che ha raggiunto tutto quello che piu' desiderava nella vita, un lavoro di alto livello, rispetto e potere come magistrato distrettuale, una famiglia di buon livello e una casa risistemata come piu' desiderava.... ma ecco che arriva LEI, si proprio così viene chiamato inizialmente uno strano fastidio all'addome, per poi tramutarsi in un vero dolore cronico molto probabilmente causato da un tumore ai tempi impossibile da diagnosticare.Da questo momento si apre un teatro "dell'ignominia" dove i colleghi di fronte alla morte imminente di Ivan pensano allo scatto di posizione in Tribunale, dove la moglie tutto vede se non il fastidio e la preoccupazione di vedersi abbassare il suo tenore sociale ed economico in caso della morte del marito.Ogni cosa viene camuffata e nascosta senza che si possa vedere la realtà così come si svela.... la morte , la malattia, l'impossibilità di guarigione non viene mai presa in considerazione dai tantissimi medici che Ivan e la moglie chiameranno, perchè niente viene chiamato come veramente appare.I figli, che di fronte al padre morente, non riusciranno mai ad avere una parola di amore e tenerezza nei suoi confronti; i colleghi di lavoro, unicamente infastiditi dalla sua debolezza e confusione spesso presente durane i processi e mai accaduto in passato quando la salute era in vigore. Un mondo di finzione, di valori fittizi,di menzogne, dove al prossimo si cerca si spillare unicamente vantaggi e benessere.Anche la moglie e i figli vivono avari e ignoranti di amore e tenerezza nei suoi confronti, perchè anche Ivan artefice e promotore di questa vita arida di bontà e libertà.Unico che riuscirà ad aprire una breccia nel cuore di Ivan sarà il servo, Gerasim, che non si preoccuperà di nascondere i fattori che creano la realtà vera... quini l'agonia, così verrà chiamata, la morte che si avvicina, il dolore, l'impossibilità di guarire.... egli è l'unico testimone fedele di una verità di fatti e accadimenti che vengono chiamati e portati agli occhi di Ivan con i loro nomi. Con Gerasim, Ivan, riscopre un accudimento che aprirà nel suo cuore tutta una serie di domande, su ciò che aveva vissuto... vita di malvagità e finzione....Durante l'agonia e ormai prossimo alla morte tra dolori lancinanti, Ivan si lascia andare a una coscienza nuova, a rendersi conto di aver vissuto una vita di piena felicità solo ed unicamente durante l'infanzia, quando gli sguardi verso i genitori e gli sguardi che lui riceveva da loro, erano fatti di tenerezza senza fine, questa è l'autenticità della vita... l'amore incondizionato, senza trappole e finzione.Tutto era dono perchè unicamente lui, bambino, esisteva....In questi brevi momenti, a ridosso della morte IVAN VIVE, vive ciò che la vita libera piu' risponde al bene al cuore dell'uomo. Il presente, questa nuova coscienza , diventa la limpida verità di una vita che se pur brevissima, di pochi minuti, donerà a Ivan un gusto di libertà completa e totale.
5381898624	The Death of Ivan Ilyich by Leo Tolstoy is one of the reasons why, us readers, read. How often do we get a chance to be inside the mind and body of a dying person? Well, we are guaranteed to do it once. A number of us may die quickly and unexpectedly, some will die with a mind that doesn’t know up from down, and others will ‘live’ a long death – a death we know is coming, we will have time to reflect, regret, be scared and wonder. Wow. Well, this is Ivan Ilyich’s fate.He's a successful Judge, respected and quite an agreeable man. He’s married and has two children. One could look at him and think he’s a success. That’s because he is.But a pain in his side ends up giving him an undiagnosed (as it happens) terminal illness.Ivan Ilyich’s headlong descent towards death is a fascinating journey. A man who is angry at the way his ‘well-to-do’ family and acquaintances tend to ignore his plight. They sweet talk the whole episode, just to keep things on the level. You know? If I were dying and in all-consuming pain, I wouldn’t be able to handle people closest to me avoiding the ‘subject’ either.Ivan’s introspective journey causes him to evaluate his life. Was it a life lived good? We all live regrets right – well imagine ruminating about them when dying.Ilyich develops an interesting relationship with one of his servants, a beautiful lad called Gerasim. This servant – possesses a total acceptance of death and the process of dying, Ivan is astounded at the freshness of his perspectives. It’s honesty.I recommend this novella to anyone interesting on this, the ultimate topic – it’s not a miserable read, it’s fascinating.5 Stars
7548519537	** spoiler alert ** مرگ ایوان ایلیچ را در قالب یک همخوانی گروهی در «گروه کتاب‌خوانی آرامش» خواندم؛ دومین مواجهه‌ام با این اثر کوتاه و بزرگ، بعد از گذشت تقریباً هفت سال. این بار نسخه‌ی صوتی آن را با صدای گرم و پرظرافت اکبر زنجانپور گوش دادم؛ صدایی که گویی جانِ دوباره‌ای به واژه‌های تولستوی می‌بخشد و تأثیر روایت را دوچندان می‌کند.بدون تردید، بار دیگر پنج ستاره‌ی کامل به این کتاب می‌دهم؛ نه صرفاً برای کیفیت ادبی بی‌نظیرش، بلکه برای تأثیری که در زندگی‌ام گذاشته و همچنان با من مانده است. تأثیری که حالا، پس از سال‌ها، عمیق‌تر و واقعی‌تر احساسش می‌کنم. مرگ ایوان ایلیچ اگرچه روایتی ساده و بی‌پیچیدگی دارد، اما از نظر معنایی و انسان‌شناختی، چنان لایه‌هایی از فهم، انکار، عادت، ترس و بیداری را به ما نشان می‌دهد که کمتر رمانی با این حجم اندک، توانسته به آن دست یابد.تولستوی در این اثر، همانند آنا کارنینا یا جنگ و صلح، سراغ تصویر باشکوهی از طبقات بالا نمی‌رود، بلکه با دقتی جراح‌گونه، ساختارهای پوسیده‌ی اخلاقی و انسانی آن‌ها را کالبدشکافی می‌کند. آن‌چه در مرگ ایوان ایلیچ می‌درخشد، رئالیسمی است که نه اغراق می‌کند، نه تلطیف؛ واقعیت را همان‌گونه که هست نشان می‌دهد: گاه با خشونت خاموشِ یک جمله، گاه با طنزی سیاه که لبخند می‌آورد اما در دل می‌گریاند.داستان با خبری آغاز می‌شود: «ایوان ایلیچ مرده است.» همین. خشک، بی‌احساس، بی‌تعلل. و همکارانش، کسانی که سال‌ها کنارش زیسته‌اند، نه اندوهگین‌اند و نه متأثر. دغدغه‌ی اصلی‌شان این است که چه کسی جانشین او خواهد شد و آیا مرگش به ترفیع شغلی آن‌ها کمک می‌کند یا نه. این مقدمه، درخشان‌ترین ضربه‌ی اول کتاب است؛ ضربه‌ای که خواننده را وادار می‌کند تا با صداقتی بی‌رحمانه به خود و مناسبات پیرامونش نگاه کند.در مرکز این رمان، انسانی قرار دارد که زندگی‌اش را وقف ظاهر، عرف و تأیید دیگران کرده است. ایوان ایلیچ، قاضی‌ای است که «همه چیز را همان‌طور که باید، انجام داده»، اما در تمام این سال‌ها، زندگی واقعی را تجربه نکرده. ازدواجش، رابطه‌اش با فرزندان، تعاملش با همکاران، حتی انتخاب دکور خانه‌اش، همگی نه از درون، بلکه بر اساس عرف و ظاهر تنظیم شده‌اند. آن‌چه در سراسر کتاب می‌خوانیم، فروپاشی تدریجی همین ظاهر آراسته و مواجهه‌ی عریان ایوان با حقیقت است.رابطه‌ی او با همسرش، پریسکوویا، تصویری تلخ از ازدواجی‌ست که در آن نشانی از درک یا همراهی نیست. پریسکوویا، زنی‌ست که بیش از آن‌که از مرگ شوهرش متأثر باشد، درگیر هزینه‌های مراسم خاکسپاری و مزایای بازنشستگی است. این بی‌مهری، نمادی‌ست از روابطی که در آن انسان‌ها صرفاً کنار هم زندگی می‌کنند، بی‌آن‌که واقعاً هم‌زیست باشند. فرزند کوچک‌تر ایوان، تنها کسی‌ست که اندکی درک عاطفی از او می‌بینیم، اما این رابطه آن‌قدر پرورش نیافته که نجات‌بخش باشد.تولستوی اما، راهی برای رهایی باقی می‌گذارد: گراسیم، خدمتکار وفادار خانه، با مهربانی و صداقتِ ساده‌اش، تنها کسی‌ست که کنار بستر احتضار، با ایوان چون انسانی زنده و رنج‌کشیده رفتار می‌کند.این تضاد میان خدمتکار و همسر، میان سادگی و خودخواهی، میان زیست واقعی و زیست نمایشی، یکی از تم‌های تکرارشونده‌ی تولستوی در آثار دیگرش نیز هست. او در اینجا هم نشان می‌دهد که صداقت، در طبقات پایین و به‌ظاهر بی‌ادعا جاری‌ست، در حالی‌که طبقات بالاتر اغلب گرفتار فرم‌ها، قراردادها و ساختارهای تهی‌اند.مرگ، در این کتاب، فقط یک اتفاق نیست؛ روندی‌ست تدریجی که از جسم آغاز می‌شود و به روح و معنا می‌رسد. زمانی که درد در پهلوی ایوان شروع می‌شود، هنوز درنیافته که چیزی بنیادی درونش در حال فروپاشی‌ست. پزشکان – همچون همکارانش – با زبانی حرفه‌ای و بی‌روح، او را از مواجهه‌ی صادقانه با واقعیت دور نگه می‌دارند. آن‌ها درد را به مسئله‌ای پزشکی تقلیل می‌دهند، نه نشانه‌ای از بحرانی وجودی.ایوان، در سراشیبی بیماری، مراحل انکار، خشم، چانه‌زنی، افسردگی و در نهایت پذیرش را طی می‌کند؛ همان مراحلی که بعدها کوبلر-راس در نظریه‌ی معروفش دسته‌بندی کرد. تولستوی اما، بدون استفاده از هیچ اصطلاح فلسفی یا روان‌شناختی، این روند را از دل تجربه‌ی انسانی به ما منتقل می‌کند. و همین است که خواننده، به‌جای تحلیل، خود را در جای ایوان می‌بیند. شاید به همین دلیل، این کتاب به تجربه‌ای شخصی و عمیق بدل می‌شود: در آینه‌ی مرگ ایوان، هرکدام از ما تصویری محو از خود می‌بینیم.پذیرش مرگ برای ایوان، تنها زمانی ممکن می‌شود که به نزیسته‌بودگی‌اش اعتراف می‌کند. نه آن‌گونه که زندگی کرده، بلکه آن‌گونه که باید می‌زیست و نزیست. رهایی، در همین اعتراف است؛ و مرگ، دیگر نه رعب‌آور، که آرامش‌بخش. لحظه‌ای که می‌گوید: «پس زندگی همانی بود که باید می‌بود...»، لحظه‌ی پیروزی انسان بر فریب است.بسیاری از نویسندگان پس از تولستوی – به‌ویژه در سنت اگزیستانسیالیستی – تحت تأثیر این مواجهه‌ی صریح و انسانی با مرگ بوده‌اند: از کافکا و کامو تا سارتر، از ژید تا شیمبورسکا. به‌نوعی می‌توان این رمان کوتاه را یکی از سرآغازهای ادبیات اگزیستانسیالیستی مدرن دانست.این دومین بار بود که این کتاب را می‌خواندم، یا بهتر بگویم، می‌شنیدم. در خوانش نخست، هفت سال پیش، بیشتر شیفته‌ی سبک بی‌پیرایه و ساختار دقیق روایت بودم. اما این بار، با زیسته‌ای متفاوت و درنگ‌هایی عمیق‌تر، بارِ معنایی کتاب برایم روشن‌تر و ملموس‌تر شد.درد ایوان این بار برایم واقعی‌تر بود. سکوت همکارانش، شباهتی غریب به برخی از تجربه‌های اجتماعی‌ام داشت: آن‌که در لحظات بحرانی، خود را تنها می‌یابد و آنان که حامی می‌نمودند، درگیر روزمرگی یا منافع شخصی‌اند. صدای اکبر زنجانپور نیز به این تجربه عمق بخشید. با آن لحن محزون، گرم و متین، ایوان برایم انسانی واقعی شد، نه صرفاً شخصیتی داستانی.تجربه‌ی همخوانی گروهی این کتاب نیز لایه‌های تازه‌ای از آن را گشود. گفت‌وگو با دوستان کتاب‌خوان، نشان داد چگونه تولستوی در این متن کوتاه، سؤالاتی بنیادی درباره‌ی زندگی، اخلاق، معنا، و جامعه مطرح می‌کند. همین ظرفیت، یکی از دلایل اصلی من برای دادن امتیاز کامل به این کتاب است.مرگ ایوان ایلیچ نه فقط داستانی درباره‌ی مرگ، بلکه اثری‌ست درباره‌ی زندگیِ از دست‌رفته؛ درباره‌ی زیستی که در تایید اجتماعی، شغل، ازدواج، تملک و دکوراسیون خانه هدر می‌رود. تولستوی نه موعظه می‌کند، نه شعار می‌دهد؛ بلکه با صداقتی عمیق، تلنگری می‌زند: «آیا آن‌گونه که باید، زندگی کرده‌ام؟»این کتاب را نباید فقط یک‌بار خواند. هر بار که به آن بازگردیم، در موقعیتی متفاوت هستیم، و همین تفاوت، دریچه‌ای تازه از معنا را می‌گشاید. برای من، این اثر نه فقط یکی از بهترین نمونه‌های داستان‌نویسی کوتاه، بلکه یکی از صادقانه‌ترین آینه‌های خودشناسی‌ست. آینه‌ای که اگر جرأت نگاه‌کردن به آن را داشته باشیم، شاید راهی به‌سوی زیستی اصیل‌تر بگشاید.امتیاز کامل یعنی ۵؛ با تمام وجود.---------جملاتی از کتابزندگی خوب است... اما این زندگی دیگر چیزی نیست، فقط گذشته‌ای است که هر لحظه کمتر و کمتر می‌شود و تمام می‌شود.او دیگر نمی‌توانست خود را گول بزند؛ چیزی در درونش فریاد می‌زد که او دارد می‌میرد، و این غیرقابل انکار بود.مرگ... مرگ واقعی. آن چیزی که همه می‌دانند وجود دارد، اما هیچ‌کس باور نمی‌کند که بر سر خودش بیاید.او به زندگی‌اش نگریست و دید که سراسر خطا بوده است، اما نه از آن دست خطاهایی که دیگران آن را خطا می‌دانند.چه می‌شد اگر به‌جای آن زندگی مطلوبی که گذراندم، زندگی‌ای دیگر می‌داشتم؟کارم را درست انجام دادم، آبرومندانه، قانونی... اما حالا می‌فهمم که همه‌اش دروغ بوده.آیا ممکن است، ممکن است واقعاً آن‌طور زندگی نکرده باشم که باید؟درد همیشگی شده بود، نه فقط جسمی، بلکه چیزی مبهم و موذی درون جانش را هم می‌سوزاند.وقتی دیگران به مرگ می‌اندیشند، به چیزی دور، انتزاعی و مربوط به دیگران فکر می‌کنند. اما وقتی مرگ نزد تو می‌آید، کاملاً واقعی‌ست.و ناگهان چیزی در دلش شکافت؛ نوری روشن شد، و دانست که ترس تمام شده، و به جای آن آرامشی آمده که او را در بر گرفته است.همه دروغ می‌گویند، حتی وقتی لبخند می‌زنند.درد فقط درد جسم نیست؛ درد تنهایی، بیگانگی، و بی‌معنایی، بزرگ‌تر از آن است.چرا مرا این‌طور شکنجه می‌کنند؟ آیا برای آنچه کرده‌ام مستحق این همه رنج‌ام؟
3248807923	همه چیز در مورد این داستان به ظاهر معمولی ولی در عین حال عمیقه. داستان در مورد مردیه به اسم ایوان ایلیچ که زندگیش مشابه زندگی اکثر آدمای اکثر جوامعه! مردی که دنبال شغل جامعه‌پسند، همسر جامعه‌پسند، سبک زندگی جامعه‌پسند و همه‌چیز ِ جامعه‌پسند، زندگیش رو می‌گذرونه و بعد در اثر اتفاقی، به خودش میاد و انگار همه‌ی این‌ها پوچ به نظر می‌رسن.تولستوی بسیار هنرمندانه از دل یه روزمرگی صرف، عمیقا بهمون تلنگر می‌زنه. بسیار علاقه‌مند شدم بقیه‌ی آثارشو هم بخونم.+ من اصلا با ادبیات روس میونه‌ی خوبی ندارم و اینکه از این کتاب خوشم اومده خودش به تنهایی یعنی شاهکار بوده!+ کتاب‌ رو به صورت صوتی با صدای محسن زرآبادی‌پور گوش دادم که بسیار راضی بودم.----------یادگاری از کتاب:ناگهان به این فکر افتاد که: حالا اگر زندگی من، زندگی آگاهانه‌ام، همه گمراهی بوده باشد چه؟به ذهنش رسید که آن‌چه پیش از آن فرضی کاملا غیرممکن به نظرش می‌رسید، یعنی این‌که او در زندگی به راهی نادرست رفته باشد، ممکن بود غیرممکن نباشد. به ذهنش رسید که چه بسا کوشش‌ها و تمایلات به زحمت محسوسش به مبارزه علیه آن‌چه بلندپایگان نیک می‌شمردند و او فورا آن‌ها را از دل بیرون می‌راند، شایسته، و باقی همه نادرست بوده باشد. چه بسا که تلاش‌هایش در خدمت دولت و در راه سامان دادن به زندگی و خانواده‌ی خود و علایقی که در محافل و در محیط خدمت برایش پدید آمده بود همه گمراهی بوده باشند. می‌کوشید از همه‌ی این‌ها پیش خود دفاع کند و ناگهان سستی بنیاد آن‌چه را می‌کوشید از آن دفاع کند احساس کرده بود. چیزی نبود که قابل دفاع باشد.
5401731399	اگر من با بقین به تباه کردن نعمت هایی که به من داده شده بود از دنیا بروم و هیچ راهی برای اصلاح این حال نباشد آن وقت چه؟
3887309219	در طولِ زندگی دلایل و تجاربِ زیادی برای اشک ریختن داشته‌ام اما ۲ بارِ آن بدونِ اینکه ربطی به زندگیِ‌ خودم داشته باشد کاملا ناخودآگاه اشک از چشمانم جاری شد: یکبار هنگام تماشای سریال «هوم لند» در سکانس کشته شدنِ «نازنین بنیادی» و دومی هنگامِ خواندنِ این کتاب.دستِ خودم نبود اما وقتی پسرِ ایوان ایلیچ دست پدرِ در حالِ مرگش را بوسید یاد گریه‌هام پشتِ در اتاقِ عملِ پدرم افتادم و... .راستش رو بخواهم بگویم کتاب رو حدودا ساعت ۱۴ تمام کردم اما به اندازه‌ای روح و روانم بهم ریخته بود و داستانِ کتاب من را درگیرِ گذشته کرد که دل و دماغِ انجام هیچ کاری رو نداشتم.بگذریم،‌ زندگی ادامه دارد...من این کتاب را با ترجمه‌ی آقای «صالح حسینی» خواندم و حقیقتا ترجمه‌ای روان ارائه کرده بودند و از خواندنِ متنی روان لذت بردم.این کتاب اولین اثری بود که از «لئو تالستوی»‌ می‌خواندم و اعتراف می‌کنم شیفته‌ی قلمش شدم، قلمی روان، بدون هیچگونه پیچیدگیِ ادبی، بیان ساده و پرهیز از زیاده‌گویی، بنابراین قطعا در آینده‌ی نزدیک اگر عمری باقی باشد به خواندنِ سایر آثارِ او خواهم پرداخت.داستانِ کتاب در مورد زندگیِ شخصی‌ست به نام «ایوان ایلیچ» و نویسنده در داستانی با این حجم به زیباییِ هرچه تمام‌تر به شغل، زندگی شخصی، ارتباطات و مرگِ او پرداخت. در انتها عرض می‌کنم که این کتاب تجربه‌ی جدیدی برای من بود و ضمن اینکه تمامِ انتظاراتِ من را از یک داستانِ کوتاه برآورده کرد ۵ستاره را برایش منظور می‌کنم و خواندنِ آن را به تمام دوستانم پیشنهاد می‌کنم، ضمنا نسخه‌ی پی‌دی‌اف کتاب را که دانلود کرده بودم انقدر صفحات نامنظم و خطوط کج و معوج داشت که اعصابم را بهم می‌ریخت برای همین به دقت فایلِ کتاب را استخراج، از نو صفحات آن را تنظیم و خطوطِ آن را منظم کردم و در کانال قرار دادم و در صورتی‌که نیاز به دانلود نسخه‌ی پی‌دی‌اف کتاب را دارید از طریق لینک زیر در تلگرام برایتان میسر است:https://t.me/reviewsbysoheil/155
5741592801	زندگی ایوان ایلیچ برای من، نمادی از زندگی نصفه و هیاهو برای هیچه، دویدن بی نگاه کردن، بی تامل و ساده گذشتن، بدست آوردن و رسیدن، اما واقعا به چی؟ به کجا؟!! اصلا خب بعدش چی؟ایوان، زیر سایه ی مرگ، معنای زندگی رو پیدا کرد، حسرت روزایی که به غفلت گذشت رو توی لحظه هایی که روزهای زندگیش به شماره افتاد، شناخت...ایوان در روزهای بیماری و زوالش، تنهایی تحمیلی و رنج فراموش شدن رو تجربه کرد، و دردناک تر اینکه، اطرافیانش درد اون رو کوچیک می دونستن و با واکنش ها و بیخیالیشون، سنگینی غمش رو مضاعف میکردن.داستان زندگی و مرگ ایوان ایلیچ، فلسفه ی پیچیده ای نداره، دوران کوتاه کودکی، ازدواج به حکم وظیفه ای خیالی و تداوم نسل، کار و همرنگ شدن با جماعت برای گرفتن توجه و تایید دیگران، و..... بالاخره رسیدن به زمان پایانی که چقدر دور و محال می دونیم ...! !رسیدن به واقعیت اینکه من هم ی تار از بین هزاران تار و پود این دنیام که بودن و نقشم توی این کل، گم میشه و از یاد میره، همیشه سخته، میشه گفت رسیدن به همون " آمدنم بهر چه بود خودمون" !تولستوی لحظات اوج و فرود این زندگی رو به روونی و سادگی قابل درکی توصیف میکنه تا به یادمون بیاره که این قصه ی زندگی بیشتر آدم هاست، پس شاید بهتر باشه دوباره و از دور به این راه نگاه کنیم :"حالا اگر زندگی من، زندگی آگاهانه ام، همه گمراهی بوده باشد چه؟"" اگر من با یقین به تباه کردن نعمت هایی که به من داده شده بود از دنیا بروم و هیچ راهی برای اصلاح این حال نباشد، آن وقت چه؟"حالش مثل وقتی بود که گاهی در قطار راه آهن برایش پیش می آمد‌. نشسته ای و خیال می کنی که پیش می روی حال آن که قطار وا پس می‌رود و ناگهان راستای راستین حرکت را در می یابی."بله راه زندگی ام همه نادرست بود. اما عیبی ندارد. می توانم، هنوز ممکن است به راه درست رفت! ولی راه درست کدام است؟"
2525541901	روایت مرگتصویری شفاف ، بی پرده و کامل از مرگ رو ما تو کتاب باهاش رو به رو هستیم و همچنین بازتاب زُمُخت و ناپسند اون رو میشه تو نگاه و رفتار اطرافیان ایوان ایلیچ به وضوح دید . خواننده کتاب ثانیه به ثانیه بلعیده شدن ایوان ایلیچ به دست مرگ رو شاهده و مزه تلخی که ایوان ایلیچ از مرگ تو دهانش حس میکرد رو میتونه بچشه و از ناتوانی ایوان ایلیچ در مواجه شدن با مرگ عمیقا احساس ناتوانی کنه .روانکاوی اگزیستانسیال و تالستویبر هیچکس پنهان نیست که یکی از دلایلی که روس ها با قلمشون خواننده رو مسحور میکنن همه فن حریف بودنشونه . به شکل اتفاقی به موازات این کتاب به فصل مرگ و ناهنجاری‌های روانی تو کتاب روان درمانی اگزیستانسیال رسیده بودم که با مقایسه این دو کتاب به عمق نبوغ تالستوی پی بردم که چطور مرگ رو به شکل موشکافانه از دیدگاه روانکاوانه بررسی کرده از دیدگاه روانشناس های اگزیستانسیال بیماران دو دفاع بنیادین در مواجه با مرگ خواهد داشت "استثنا بودن و گزند ناپذیری در مقابل مرگ" و" اعتقاد به نجات دهنده ای غایی" و با جلو رفتن و وخامت اوضاع بیمار این گارد شکست میخوره و تسلیم مرگ میشه . ما به عینه شاهد هر دو این‌ها تو کتاب بودیم برای مثال ایلیچ اوایل خودش رو مستثنی از بقیه میدونست و یکی از درگیری های ذهنیش این بود چرا مرگ به سراغ اون اومده و سراغ همکارش نرفته .عکس العمل ایلیچ در مقابل ترحم دروغین یکی از مورد هایی بود که به شدت دوسش داشتم و از اینکه قهرمان ناتوان داستان فریب نمیخوره و پشت پرده این رفتار مضحک رو تشخیص میده خیلی برام لذت بخش بود . مرگ ایوان ایلیچ و زنده به گوروقتی مرگ ایوان ایلیچ رو در کنار زنده به گور صادق هدایت قرار بدیم می‌بینیم که با دو رویکرد کاملا برعکس و متضاد نسبت به مرگ به یک سرانجام و غایت رسیدیم . اینکه همیشه ما در مقابل مرگ زانو زدیم و تسلیم کامل اراده اون هستیم . تو زنده به گور ما با آغوش باز پذیرای مرگ هستیم و مرگ اراده کرده که به سراغ شخصیت داستان نیاد : << همه از مرگ می‌ترسند ، من از زندگی سمج خودم >>اما تو این کتاب ماجرا برعکسه : <<این عذاب و مرگ برای چه >>سرانجام این مرگ هستش که تصمیم میگیره کی و کجا به سراغ شما بیاد چه شما تشنه اون باشید چه بیزار ازش . جالب تر اونجاست که ما با دو رویکرد مقابل به هم مواجه هستیم تو این کتاب ولی شباهت های زیادی هم میشه تو دیدگاه شخصیت های داستان نسبت به مرگ پیدا کرد "خوب بود که ادم با همین آزمایشهایی که از زندگی دارد ، می‌توانست دوباره به دنیا بیاید و زندگانی خودش را از سر نو اداره بکند ! اما کدام زندگی ؟ آیا در دست من است ؟ "#زنده به گور"بله راه زندگیم همه نادرست بود . اما عیبی ندارد . می‌توانم ، هنوز هم ممکن است به راه درست رفت ! ولی راه درست کدام است ؟"#مرگ ایوان ایلیچدر کل من این دوتا کتاب رو یک پکیج مکمل هم و جامع میبینم برای بستن پرونده مرگ در قالب داستان تو ادبیات . کاملا مستحق پنج ستاره بود و بسی لذت بردیم از خوندن کتاب پ ن : یکی از شگفتیهای کتاب این بود که صالح حسینی داغونش نکرده بود . تا صفحه اخر کتاب مدام منتظر بودم زهرشو بریزه ولی در کمال تعجب ترجمه خوبی بود . آقاااااای صالح حسینی از شما بعید بود ترجمه بدون جانگولک بازی و ادا اطوار
7645025761	A book of death yet also of life, a coin with two faces , on one side the end, the other hope. From Leo Tolstoy a writer known to the world as superb, few if any better. Some will wonder what is the message, a simple story about a quite respectable provincial judge dying in Czarist Russia, it is not just that. Ivan Ilyich seemingly a happy country magistrate married with two children. Nevertheless scratch the surface and underneath disenchantment, loneliness, boredom, is this all. Ivan (Golovin) begins to quarrel with wife Praskovya Fyodorovna a woman he married for social status. His quiet children daughter Lisa and son Vasya are somewhat distant relatives. Ivan looks to advance, a better position , achieves this but however feels the same. Why more money doesn't make him much happier, an emptiness inside continues. Emptiness...the search is useless the species are the same anywhere , and everywhere, must stop and enjoy what he has.. yet can not. The darkness closes in, pain strikes his side, doctors are puzzled some believe illness isn't serious, innumerable questions by Ilyich, vague answers he begins to lose confidence. He feels alone, suffering Ivan needs to be left this way in his last days. Optimism follows by despair as the curtain falls...
2586730287	یک اقتباس سینمایی از این اثر توسط الکساندر کایدانوفسکی ساخته شده است A simple death (1985)
1596805317	Espectacular libro. Una pequeña joya que nos ha legado este escritor ruso al que, sin ninguna duda, volveré. Tolstói logra capturar la soledad, la desesperación, la decadencia de la mente y la pérdida de manera extraordinaria. Si se quiere ser eterno, es menester ser cuidadoso con lo que se deja. La eternidad solo es alcanzable en la vida de otros.¿Lo malo? Demasiado corto. Quería que durase más. En fin, el mejor libro que he leído sobre la muerte. Obra necesaria para entender un poco más de la vida.
5692680893	what if death takes so long to come that you wonder about your life? what if death is punishing? what if it's clarifying? what if death is the only tool to recognise that your life has been a sham? that you haven't felt any actual joy since you were a kid? that you've hated everyone around you and them you as well? that even in the worst part of your life, you can find hope in a good natured servant? that the slow decay of your body resembles the slowness your life started to fall apart. “Can it be that I have not lived as one ought?" suddenly came into his head. "But how not so, when I've done everything as it should be done?” incredible book, i wanna read more tolstoy. if his talent is so vast in only 83 pages, i can't imagine what he can accomplish in more. 4.4 stars
4421230959	if i want to listen to someone cry about how they are dying for two hours straight, i'll just record myself the next time i have a panic attack
6049817855	تا قبل خوندن مرگ ایوان ایلیچ هر وقت اطراف خودم بیماری میدیدم رفتار هاشو درک نمیکردم تا اینکه مرگ ایوان ایلیچ رو خوندم و الان با همه‌شون میتونم همزادپنداری کنم.تولستوی به دقت و زیبایی بسیار دردناکی زندگی ایوان ایلیچ رو به تحریر در آورده و انگار تو ذهن ایوان ایلیچ زندگی میکنی وقتی داستان رو میخونی.
5118620596	این داستان،درس عبرت خوبیه برای ۵۰ساله‌هایی که فکر میکنن برای زندگی کردن دیر شده،۴۰ساله‌هایی هنوز لذتی از زندگی نبردن،۳۰ساله‌هایی که قدر جوونیشونو نمیدونن و ۲۰‌ساله‌هایی که برای پیدا کردن خودشونو زندگیشون نمیجنبن.حقیقتی که به خوبی تولستوی به نمایش میذاره اینه که مرگ فقط اون لحظه‌ای برات خوفناکی‌شو از دست میده که حتی شده فقط یک دلیل برای اینکه زندگی باارزشی داشتی پیدا کنی.از یه جایی به بعد شخصیت دیگه از مردن نمیترسید،اصلا بنظرم آدما هیچوقت از خود مرگ نمیترسن چون شناختی ازش ندارن که بخوان بترسن.بلکه از نشناختن و قدر ندونستن چیزی ترس برشون میداره که تمام زندگیشون میشناختن:زندگی.فقط آخرشه که با مرگش زنده میشی.با خوابش بیدار میشی و یاد میگیری بیشتر از اینکه از مرگ بترسی،از نزیستن بترسی.3.5⭐
4787395646	به نظرم از این کتاب بیش از استحقاقش تعریف و تمجید شده نه اینکه ضعیف باشه نه ولی این شرح و بسط و تقسیر از تک تک جملات کتاب بیش از اندازه است. داستان شروع میشه با خبر مرگ ایوان ایلیچ و مراسمش. بعد شروع میکنه زندگی اون رو شرح دادن و در ابتدا نقدهایی هم از شیوه های پیشرفت و افرادی که بدون شایستگی کارهایی دارن و پول هایی میگیرن مطرح میکنه. ایوان ایلیچ هرچقدر در زندگی کاری سعی و تلاش داره و متمرکز هست در زندگی شخصی اینطور نیست. در حادثه ای جراحتی میبینه و بیماری سختی میگیره و از این به بعد میرسیم به حرف اصلی داستان. مواجه شدن با مرگ و مرور زندگی. اینکه آیا اون جوری که باید زندگی کردیم؟ درست زندگی کردیم؟ اصلا درست چی هست؟
5262898152	Novela donde el protagonista reflexiona acerca del sentido de la vida y la vaciedad e hipocresía de la clase acomodada a la que pertenece cuando encara una dura enfermedad y se enfrenta a la soledad, el dolor y a la muerte. Una obra con una prosa sencilla y poderosa que retrata fielmente el entorno que rodea al protagonista y transmite perfectamente sus sentimientos y pensamientos.Esta edición cuenta además con unas fantásticas ilustraciones.
1553814881	درباره‌ی این کتاب بسیار گفته و نوشته شده، و به نظر هر چه بنویسم، تکرار مکررات است... اما دو موردی را که به نظرم کم‌تر به آن‌ها پرداخته شده، در ذیل می‌آورم: 1.داستان "مرگ ایوان ایلیچ" در اواخر قرن نوزدهم می‌گذرد؛ دورانی که با ورود مدرنیته و خردگراییِ ملازم آن همراه می باشد. خردگرایی‌ای که انگار همه‌ی مناسبات اجتماعی و جایگاه های افراد در جامعه را از پیش آماده و تعریف کرده است.ایوان ایلیچ نیز از لحظه‌ای که وارد دانشکده‌ی حقوق می‌شود، قرار است در مسیرِ از پیش تعریف شده‌‌ای که جامعه در مقابلش قرار داده است، حرکت کند. در چنین جامعه‌ای، افراد در حد یک شماره یا صندلی تقلیل پیدا می کند، و دیگر جایی برای انسان به مثابه‌ی انسان وجود ندارد؛ انسانی که "شفقت" و "دلسوزی" در قبال دیگران دارد، به مرگی که گفتی هر آن سر می رسد، آگاهی دارد، و ... .شاید بتوان تنها جاماندگانِ از این قطارِ شتابان را که در قرن بعدی به ایستگاه "کمونیسم" می‌رسید، افرادی از جنس "گراسیمِ دهقان‌زاده" دانست؛ و البته کودکان و نوجوانانی که آن‌ها نیز به زودی رهسپارِ مسیرِ بزرگسالان می‌شدند.2.به گواه اینکه ایوان ایلیچ در زمستان می‌میرد و داستان از 12 فصل تشکیل شده است، این فصول را نمادِ ماه‌های دوازده‌گانه ‌ی سال در نظر گرفت.چهار فصل ابتدایی (فصل 5-2) چیزی حدود 40 سال از زندگیِ ایوان ایلیچ را پوشش می‌دهند؛ تا زمان سقوط ناگوارِ ایوان. چهار فصلِ دوم در مدت چند ماه، و چهار فصل پایانی (12-10 و البته فصل 1) نیز در طی چند هفته اتفاق می‌افتند.بنابراین می‌بینیم که با پیش رفتنِ کتاب، انگارِ عرصه‌ی زمانی برای ایوان ایلیچ فشرده‌تر می‌شود، و زمان به طور ملال‌انگیزی کِش می آید. در مورد فضا نیز شاهدِ همین سیرِ خفقان‌آور هستیم؛ مجددا در چهار فصل ابتدایی، با ایوان ایلیچی روبرو هستیم که از اینکه به دنبال پیشنهادات کاری و ارتقای رتبه از ایالتی به ایالتی دیگر رهسپار شود، ابایی ندارد (و عملا کشور روسیه، میدانِ عمل‌ش می‌باشد). اما با پیش رفتنِ فصول، ایوان ایلیچ بیشتر و بیشتر در شهرش، خانه، اتاق کار و در آخر در کاناپه‌اش اسیر می‌شود.پ.‌نوشت: دو نکته بالا، از درسگفتارِ دکتر اسکات میسون با موضوع همین کتاب اقتباس شده است.
4005090237	“Do not go gentle into that good night,Old age should burn and rave at close of day; Rage, rage against the dying of the light.” ~Dylan ThomasIvan Ilych is slipping away and he knows it. His progression (regression?) into darkness is one of introspection and regret. Interspersed amid the episodes of physical pain, brought about by injury and illness, are Ilych’s contemplations on the meaning of life. Being led inside the head of a dying man isn’t my idea of a good time, but Tolstoy, being Tolstoy, does it masterfully. Let’s face it, we are all going to be there someday. We know it’s coming. Some of us (most of us?) deal with this inevitability by ignoring it. We either pretend it isn’t there or we embrace the myth that if we do this or that we can somehow circumvent the unavoidable and plant our ass in an eternity of perpetual bliss. Tolstoy’s Ilych isn’t above all that, but his situation forces him to examine not the ‘what’ of it all, but rather the ‘why’ of it all. Tolstoy was a genius. I read that some critics believe that this, The Death of Ivan Ilych, is the best short fiction he ever wrote. They will get no argument from me.
2103316945	می دونین در تمام طول داستان داشتم به این سوال فکر می کردم که نویسنده ی بزرگی مثل "تولستوی" بودن، لزوما این حق رو بهت میده که هر بلایی دلت خواست سر قهرمان داستانت بیاری و به هر عذاب و خفتی دچارش کنی؟! جواب این سوالم رو در موخره ای که مترجم نوشته بود گرفتم : رنج و درد "ایوان" با شیوه های رئالیستی و تمثیلی سازگار به نظر نمی رسد و این تفکر را القا می کند که تولستوی در این رابطه دلبخواهی عمل کرده استحقیقت اینه که من واقعا فکر نمی کنم هیچ کدوم از ما تفاوت چندانی با "ایوان ایلیچ "داشته باشیم .همه ی ما گرفتار زندگی ماشینی و روزمرگی هایی شدیم که راه فراری ازش نیست. اینکه نتونیم یا فرصت اینو نداشته باشیم که به "مرگ" یا معنا وهدف زندگی کردن هامون فکر کنیم قطعا نمی تونه دلیل خوبی برای محکوم شدنمون به عذابی ابدی باشه. با این حال تبرئه کردن خودمون از این سهل انگاری ها هم چندان درست به نظر نمی رسه (عجب گیری افتادیم ها :)) ). به تصور من زندگی باید چیزی فراتر از این روزمرگی های تکراری و بی معنایی باشه که بهش دچار شدیم و ما آدم ها قطعا" باید دلیل بهتر و والاتری برای اومدنمون به این دنیا داشته باشیم، هر چند که به هر دلیلی به طفره رفتن از این تفکر ادامه می دیمفقط امیدوارم که لازم نباشه همگی ما به سرنوشتی مثل "ایوان " دچار بشیم تا جوابی رو که جستجو می کنیم در آخرین نفس هامون و بعد از تحمل عذابی طولانی پیدا کنیم ----در آخر اینکه این ترجمه رو به کسی توصیه نمی کنم چون یه مقدار سخت خوان بود.ترجمه های دیگه ای از این کتاب هست که می تونید تو گودریدز پیدا کنید
4156041831	"في هذه الآونة الأخيرة من وحدته، هذه الوحدة وسط مدينة كبيرة، ووسط أصدقائه وأسرته، وحدته التي لا يمكن أن تكون أتم في أعماق البحر أو الأرض، في الآونة الأخيرة من هذه الوحدة الرهيبة، لم يكن إيفان إيليتش يعيش.." الادب الروسي هو المفضل لى دائماً من اول رواية قراتها لدوستويفسكي الى اخر قصة قصيرة لتشيخوف و بعض من قصائد بوشكين و هأنا مع اولى تجاربى مع تولستوى قررت ان تكون نوفيلا قصيرة لانى لا ادرى لماذا اشعر بالرهبة عند الاقتراب من اعماله و استسلمت كثيراً قبل ان اقرر ان اغزو عالمه و كالعادة الروس دائما متفوقين فى اللغة و السرد و الغوص فى اعماق النفس البشرية , لا تشغلهم الحبكة بقدر ما يشغلهم ان تعيش احداث الرواية و مصائرشخصياتهم . عندما انتهيت من القراءة لم اجد الا لسانى يردد ما هذة البساطة يا تولستوى المشبعة بالألم القاسى . القصة ترصد قصة القاضى إيفان ايليتش الذى يعيش اسعد ايامه من نجاح و زواج و اطفال حتى يصيبه مرض غريب يجعله قعيد الفراش يصارع الموت و نرصد ايامه الاخيرة , نعيش معه كل آلامه و اوجاعه و نتائج هذا المرض على المحيطين به و عليه شخصياً . الموت من نظر إيفان ايليتش : حالة الانكار الاولية و عدم الاعتراف بالمرض و التدحرج ما بين الامل و اليأس من الشفاء ، الحالة النفسية التى تصاحب المريض خاصةً من المحيطين حوله عندما يطول المرض و يبدا اصطناع الحزن فمنهم من تعب من المؤاساة و اصبح يستعجل موته و المنتهزين فى العمل الذيى يريدوا الانقضاض على منصبه كالضباع و لم يبقى له الا البسطاء الذين لن ينتفعوا منه بشئ ليلقى منه الحب و المساعدة فى هيئة مساعده" جيراسيم "و تبدا ذكرياته تمر امامه ليجد ان حياته ليست بالسعادة التى كان يتخيلها و المناصب و الطموح الذى سعى اليه ليس بالاهمية الذى كان يظنها و يبقى له فى النهاية براءة الطفولة هى اقصى لحظات السعادة التى ضاعت هى اسعد لحظاته ." عندما غادرو الغرفة شعر إيفان إيليتش بالإنفراج: اختفى الكذب، خرج معهم. لكن الألم باق. الأوجاع نفسها دائما، والرعب نفسه. وما من عزاء." " كانت الحياة كلما مرت السنون تزداد فراغاً و كآبة ..كنتُ كأني أهبط سفحاً وأنا أظنُّ أنني أصعد ، كنت أصعد بالفعل في نظر الرأي العام ، لكني في الحقيقة كنت أنزلق إلى الأسفل ، و كانت الحياة تهرب مني ، و هأنذا ، انتهى كل شيء فمُت الآن .. " الموت فى نظر المحيطين به : لم تكن للصداقة وجود ولا العائلة , كله مصطنع و بعضهم ينصح مرة و يكل عشرات المرات , عندما يطول المرض ينتقل من حالة الحزن الى المعايشة و اللامبالاة , اصدقائه يريدون الجنازة تنتهى فى اسرع وقت حتى يذهبوا ليلعبوا الورق , عائلته تبحث عن ما سوف تجنيه من معاش و اموال بعد موته و اولاده لا يشغلهم شئ و يعيشون حياتهم بطمانينه لكن عند السكرة الاخيرة قبيل الموت يتحول الحزن و الدموع تنهار من الذين يحبونه حقاً . أكثر ما كان يُعذّب إيفان إيليتس؛ هو أن لا أحد يرثى له كما يحب. وفي بعض الأحيان، وبعد النوبات الطويلة المؤلمة، كان يود أن يرثي الناس له كما يُرثى" للطفل المريض. كان يشتهي أن يداعبه الناس، أن يعانقوه، أن يبكوا قربه كما يُداعَب الأطفال ويُعزَّون. كان يود أن يُلاطفه الناس وأن يبكوا لمصيره. " التقييم تقييم لقصة إيفان ايليتش لوحدها حتى الانتهاء من باقى القصص القصيرة فى المجموعة .مراجعة القصة الثانية " اليوشا الإناء " .https://www.goodreads.com/review/show...مراجعة القصة الثالثة " بعد الرقصة " .https://www.goodreads.com/review/show...مراجعة القصة الرابعة " القيصر الشاب " . https://www.goodreads.com/review/show...مراجعة القصة الخامسة " ما من مذنبين " .https://www.goodreads.com/review/show...
2801795110	My very first Tolstoy. Oh, of course I know of this titan of literature and of course I know one of his most important works, Anna Karenina. However, I had actually considered reading his work(s) in their original language so I started learning Russian back when I had a bit more spare time ... only I got derailed and still am not on a level that would allow me to read such works in Russian. However, a friend persuaded me to at least read a short story of his, even if it is a translated version and I agreed.Incidentally, this story was penned by Tolstoy years after Anna Karenina that had plunged him into either writer's block or even depression. Tolstoy himself was considering life and death which led him to pick up the pen again eventually and write this.The titular Ivan Ilych has died and we're looking back on his life. He was a judge, rising through the ranks, only caring about a good life, money, a match respected by society, having a good name and reputation etc.However, one day, he discovers that even he must die - and soon since he has fallen ill - and he's unable to cope with it.The story is a contemplation on what people do with their lives, what we consider "a good life" and worth spending our precious time with. Thus, we also encounter Ivan's vain and cold wife, the spoilt children (mostly the daughter) and superficial friends who, upon learning of Ivan's death, can't wait to find out what promotion they shall gain from it.Naturally, this topic also invites musings on God and the purpose of life, why people often have to suffer, why we have to die in the first place.I myself am an Atheist and therefore can hardly understand why some people need to continuously ask "why" as there simply is no answer. It's the natural cause of things. You are born, you age, you die. Yes, your loved ones (unless you are unlucky and have a family like Ivan) mourn you but it's not as if death was a form of punishment, it just IS.Therefore, I find it despicable how some "representatives" of certain religious groups positively wait for you to be in a weak state, like vultures waiting for a sick animal to give up, just so they can convert you when you're scared of dying.Tolstoy's musings on life, suffering, pain, death and things of value were quite interesting. Especially since Russian tales, traditionally, are darker and more melancholy than Western tales. Here, however, I found myself surprised by the conclusion.The Death of Ivan Ilych might be a short story, but it is impeccably written in lyrical but not bloated prose, with sharp observations of society interwoven with the examination of deep and important matters that shape humanity. Death is the common denominator after all.
4635120302	دقیقا همین الان که کتاب رو تموم کردم و بستم به یه سکوتی رسیدم که هیچی برای گفتن توش نیست:)))) میدونم که اخرش همه میمیریم ولی اگه موقعی که وقتش رسید ماهم مثل ایوان ایلیچ بفهمیم کل زندگیمونو اشتباه رفتیم چی؟ و یه چیز عجیب تر اینکه ...مرگ هم میاد و تموم میشه این عجیب ترین چیزی بود که بهش برخوردم و قلبمو به درد اورد:))) اگه اخرش ماهم کسیو نداشته باشیم که برامون دل بسوزونه؟ اگه بهترین دوستمون بعد مراسم ختممون بره پارتی؟ اگه همسرمون به فکر هرچیزی باشه جز مرگ ما؟ اگه...اگه...اگه...سخت شد حرف زدن حقیقتا فقط میدونم یه غم تنهایی توش بود که توی هیچ کتابی تجربش نکرده بودم شاید:))))
4943337599	خوانش: ۳ آبان ۰۱ساعت: ۱۱:۰۰* زندگی یک رشته رنج‌‌هایی بود که مدام بیشتر می‌شد و با سرعت فزاینده‌ای به سمت پایانش که عذابی بی‌نهایت و هولناک بود، میشتابید.*تمام آنچه برایش زندگی کرده‌ای و می‌کنی، دروغ است و فریبی که زندگی و مرگ را از تو پنهان می‌دارد
2925494330	واقعا ریویو نوشتن روی چنین اثری کار کسی مثل من نیست. اما محض خاطر اینکه خودم به یادم بمونه احساس لحظات آخر خواندن داستان را می نویسم. تلخ ، گزنده ، ملموس و ماندگار در ذهن. فوق العاده تر از فوق العاده. حواسمان باشد داستان را یکی از ابر غول های تاریخ ادبیات جهان نوشته است.چند وقت پیش در راهنمای تولستوی خوانی که به قلم شیرین آقای احسان رضایی نوشته شده بود دیدم که ایشان هم این کتاب را بهترین گزینه برای شروع خواندن کارهای تولستوی معرفی کرده اند. خلاصه که عالی ست.
3188610318	My first dabble in classic Russian literature since A Level Philosophy.... It's not as daunting when you don't have to analyse every sentence!A short classic listened to via Scribd. Very much enjoyed this story; easy to follow and I think everyone could take something from this.
2114437322	به نام اوتنهاییِ دمِ مرگ🔹️برای خودم هم تعجب‌آور است.کتابی را چهار بار بخوانی و باز با خود بگویی که باید برای یکبار دیگر هم که شده، آن را بخوانم.حکایتِ من و داستانِ بلند و بلندمرتبه مرگ ایوان ایلیچ نوشته لف تالستوی کبیر چنین است.🔸️آخرین جمله‌ای که "ایوان ایلیچ" -یا بهتر است بگوییم روح او- بر زبان می‌آورد، این است:"مرگ تمام شد، دیگر مرگی وجود ندارد"و این یک جمله چکیده هر آن چیزی‌ست که تالستوی را بر آن داشته تا این داستان را بنویسد.مرگ ایوان ایلیچ داستان مرگِ ایوان ایلیچ نیست بلکه داستان زندگی اوست، اویی که در آستانه مرگی ناگهانی و گریزناپذیر قرار گرفته است.🔸️ایوان ایلیچ در اوج قدرت و موفقیت با مرگ –این حقیقت انکارناپذیر- روبرو می‌شود، او یکی از مقامات بلندپایه دادگستری است و در آستانه ورود به طبقه اجتماعی بالاتر قرار دارد. او سالها بی‌وقفه تلاش کرده تا به این جایگاه برسد و حال وقت آن رسیده که از ثمره این سالها را بهره‌مند شود و اما مرگ به ناگاه سر می‌رسد. داستان شروع بیماری او تمثیلی از زندگیش است، او برای نصب پرده اتاق پذیرایی خانه جدید مجللش از نردبان بالا می‌رود، به ناگاه از آن سقوط کرده و از ناحیه پهلو درد شدیدی را احساس می‌کند، دردی که درمان نمی‌شود و تا مرگ همراه اوست.🔸️تالستوی در این داستان ما را از مرگ نمی‌ترساند هنر او این است که به این مقوله مهم از این زاویه تکراری نگاه نمی‌کند او ما را از به ناگاه رسیدن مرگ می‌ترساند او ما را از زندگی کردن زیر سایه مرگ می‌ترساند. تمام انسانها هرچند که می‌دانند مرگ سرنوشت محتوم آدمی‌ست ولی به آن باور ندارند و وقتی که خبر درگذشت دیگران را می‌شنوند، به مانند اطرافیان ایوان ایلیچ، در دل خود خوشحالند که مرگ به سراغ دیگری آمده نه آنها.🔸️ولی این تنها هنر تالستوی در این داستان نیست. او به شکل بی‌رحمانه‌ای شخصیت اولش را در آستانه مرگ، تنها رها می‌کند. مردی که تمام کوششهایش در زندگی در جهت ارتقای وضعیت خانواده‌اش بوده حال در دوران بیماریِ سخت خود وبال آنهاست:«این مطلب بیش از همه ایوان ایلیچ را شکنجه می‌داد. می‌دید که اهل خانه –مخصوصاً همسر و دخترش که دائماً در سفر بودند- هیچ چیز را درک نمی‌کنند، از اندوه و افسردگی و بهانه‌جوئی او ملول و کسل می‌شوند، مثل اینکه او را مقصر وضع ملالت‌بار و اندوهناک خانه می‌دانند»باری «ایوان ایلیچ ایوان ایلیچ روزهایِ آخر عمر خود را در آن شهر پرجمعیت و در میان افراد خانواده و دوستان و آشنایان بی‌شمارش تنها به سر می‌برد.»🔸️ولادیمیر ناباکف –داستان‌نویس و منتقد مشهور روس- معتقد است که تالستوی در هنگام توصیف اندیشه یا موضوعی که می‌خواهد مطرح کند آنقدر با تأنی و تکرار به حواشی پیرامونی آن مطلب می‌پردازد که آن را در ذهن مخاطب جا انداخته و او را با خود همراه می‌کند و اصطلاحاً سیبِ مطلب را پوست می‌کند.و او در مرگ ایوان ایلیچ به واقع همین کار را می‌کند جزئیاتِ فراوانِ این داستانِ نه چندان بلند نه تنها زائد نیست بلکه در خدمت مفهومِ غایی مورد نظر تالستویِ است و به همین خاطر ملال آور نیست. او به مانند دیگر نویسندگان کلاسیک توصیف نمی‌کند که استاد توصیفگری و تصویرسازی به حساب بیاید بلکه از حواشی می‌گوید و آنقدر می‌گوید که مخاطب را به متن رهنمون سازد تمام داستانهای بلند او دارای چنین ویژگیی است و مرگ ایوان ایلیچ گل سرسبد آنهاست.🔸️من این داستان را چهار بار خوانده‌ام اول‌بار با ترجمه صالح حسینی که هم به دلیل ترجمه نه چندان خوب و هم به دلیل کم‌سن و سال بودن خودم چندان از آن نفهمیدم پس از آن با ترجمه سروش حبیبی قدر و قیمت این شاهکار به دستم آمد و در آخر با خواندن ترجمه حمیدرضاآتش‌برآب شیفته آن شدم. و حال با ترجمه کاظم انصاری . و با احترام به آن عزیزان این ترجمه بیشتر از ترجمه‌های دیگر به دلم نشست.
3843142539	Death – what a subject! It’s been on my mind lately, and even the recent books I’ve picked up seem to revolve around it. A profound yet unsettling topic, but one we can't avoid. Here, Tolstoy tackles with remarkable insight ,the uncomfortable reality of mortality, the elusive nature of happiness, and the emptiness of societal norms. As always, Tolstoy is masterful—brutally honest yet graceful in confronting these truths. He makes us genuinely feel for Ivan Ilych, empathizing deeply with his mental and physical suffering. “Can it be that I have not lived as one ought?" suddenly came into his head. "But how not so, when I've done everything as it should be done?”“False. Everything by which you have lived and live now is all a deception, a lie, concealing both life and death from you.”“It can't be that life is so senseless and horrible. But if it really has been so horrible and senseless, why must I die and die in agony? There is something wrong!”“It occurred to him that he had not spent his life as he should have done. It occurred to him that his scarcely perceptible attempts to struggle against what was considered good by the most highly placed people, those scarcely noticeable impulses which he had immediately suppressed, might have been the real thing, and all the rest false. And his professional duties and the whole arrangement of his life and of his family, and all his social and official interests, might all have been false.”
2029308174	Συγκλονιστικη περιγραφη!! Στεναχωρο πολυ αλλα ταυτοχρονα ρεαλιστικο. Εδειξε με αληθινο και απλο τροπο την ψυχο-συνθεση του αρρωστου καθως κ την απογνωση του. Αναζητουσε την απαντηση στην ερωτηση Γιατι;; Γιατι να του συμβαινει αυτο; Βρισκοταν μετεωρος και ζουσε εναν παραλογισμο...απο τη μια να αποδεχεται την αρρωστια κ τον θανατο, απο την αλλη να τρεφει ελπιδες πως θα θεραπευτει. Καθε φορα που πονουσε ενιωθα κ γω ενα δυνατο πονο στο στομαχι. Το διδαγμα ειναι πως η υγεια ειναι πανω απ' ολα και πως πρεπει να ζουμε εντονα την καθε στιγμη γιατι η ζωη ειναι πολυ μικρη... Υ.Γ. Ειλικρινα ευγνομονω το παζαρι βιβλιου που εγινε το χειμωνα στην πολη μου. Χαρη σ αυτο καταφερα να αποκτησω πολλα διαμαντια 💎💎💎💎💎💎 της ξενης και ελληνικης λογοτεχνιας και να φτιαξω μια ομορφη βιβλιοθηκη που μου γεμιζει τις μερες με γνωσεις κ εμπειριες!!!
2794571916	When it comes to a simple theme, it can't get much better than this. Death? Meet Ivan Ilych. But what Tolstoy brings to the table is an outline of his life, his propriety, his career, and his failings as a husband and father (though he would never call it such) and the realization that he, perforce, must die.Enter pain, existential horror, and bafflement.Very Russian. Very universal. And extremely well-written.And for the man who wrote War and Peace? SO SHORT! :)
6817134653	«مرگ هم تمام شد. دیگر از مرگ اثری نیست.»
1884204818	«Μη δίνεις τόσο εύκολα.Δεν έχω θυμό μεσα μου.Δεν έχω έχθρα για κανέναν.Όμως μέσα μου κοιμάται μια λύπη.Πρόσεχε.Μην την ξυπνάς.Η λύπη όταν την ξυπνάν γίνεται ΘΑΝΑΤΟΣ!» Ουίλιαμ Σαίξπηρ «Ο θάνατος του Ιβάν Ιλίτς» είναι στην πραγματικότητα μια αφύπνιση για τη ζωή. Καθώς περιγράφεται με έντονο ύφος μεταμέλειας η επιθανάτια αγωνία, στην ουσία, ο Τολστόι με αριστουργηματική απλότητα καταδεικνύει την ήδη πεσμένη στο χάος ζωή, ενός ματαιόδοξου ανθρώπου, που έζησε σαν νεκρός μέχρι να τον χτυπήσει η πραγματικότητα και η ο θάνατος της ψυχής. Αυτό το νουβελάκι είναι μια σοκαριστική αποτύπωση των ενεργειών της ανθρώπινης ύπαρξης, κυρίως λίγο, πριν η διαλεκτική της ψυχής ως θεϊκή τέχνη, φτάσει να αποκαλύψει την αλήθεια. Μια αλήθεια που είναι τρομερή, ανεπιθύμητη και αναπόδραστη σαν τον ίδιο τον θάνατο. Πριν το τέλος, με περισσότερη ή λιγότερη αλήθεια, με έντονη ή επιφανειακή σαφήνεια, με πίστη, με εικασίες, με βαθύτερη νόηση των πραγμάτων που δεν βοήθησαν ποτέ στην κατανόηση της ματαιοδοξίας, με ορατά και αόρατα περάσματα στο παρελθόν και τελικές, απέλπιδες ενέργειες της ψυχής. Της κάθε ψυχής, που συνεχίζοντας την διαλεκτική της για το ανώτατο της ζωής, αποδίδει ευθύνες και σιωπές. Κοιτάζει τις μάταιες αναλαμπές και τις περιποιήσεις των ζωντανών που απεύχονται την δική τους στερνή ώρα. Αυτών, που αναπέμπουν προσευχές για λύτρωση, χωρίς να διανοούνται το νόημα που λυτρώνει, προς μιά ψυχή που -αντίθετα με την δική τους η οποία κοιμάται πριν την αφύπνιση του θανάτου-καταλύει τα όρια της εμπειρίας των θνητών και υλικών και πετάει στο ανώτερο επίπεδο αλήθειας. Είναι εδώ που οι άρρωστοι απλώς σωπαίνουν. «Πριν το τέλος πως μοιάζει η σιωπή σαν αγάπη μεγάλη» Αν το κάνουμε εικόνα είναι η επιθανάτια αγωνία του Ίβαν Ίλιτς την τελευταία ώρα, πάνω στον μεθυσμένο πόνο που αποστραγγίζει ό,τι απέμεινε στο εξαθλιωμένο σώμα του. Γύρω του θρηνείται απο ανθρώπους που διεκπεραιώνουν ένα θλιβερό και ψυχοφθόρο καθήκον, με εξαίρεση μια ψυχή σκλαβωμένη στο υπηρετικό προσωπικό του σπιτιού. Φροντίζει τον άρρωστο αφέντη του πραγματικά, με αφοσίωση και καλοσύνη, με αξιοπρέπεια, που έσπαγε, έκανε κομμάτια τον πόνο και την απόγνωση, την απελπισία και την κατανόηση που φώτιζε τον θάνατο με αποδοχή, μόνο όταν τον αποτελειώνει η αγάπη. Ο Ίβαν Ιλίτς στην σιωπή της τελευταίας αναπνοής πριν μυρίσει αγάπη, έχει καταλάβει την ανεπάρκεια του. Δεν είχε σε ολόκληρη την ζωή του το θάρρος να ζήσει. Δεν διακινδύνευσε ποτέ την αποδοκιμασία των άλλων, την οικονομική του ασφάλεια, τις πεποιθήσεις του. Δεν είχε πραγματικό θάρρος να ζήσει και ήταν νεκρός πολύ πριν πεθάνει. Ποτέ δεν διακινδύνευσε κάτι με το οποίο θα έπρεπε να συνεχίσει να ζει. Κάτι που ίσως τον έβαζε στην διαδικασία να επανεξετάσει τις σκέψεις του, να αλλάξει και να διευρύνει την συνειδητότητα του. Δεν έζησε, διότι ποτέ δεν είχε το σθένος, την νόηση, το θράσος της λύτρωσης ώστε να διακινδυνεύσει τα κλισέ του. Το βιβλίο τούτο μπορεί να διαβαστεί και ως οδικός χάρτης απο την ζωή προς τον θάνατο και αντίστροφα. Είναι ένα ισχυρό έργο, πρότυπο και διαχρονικό σχετικά με τον κορεσμένο μαζικά στην αποχαύνωση κόσμο που απαξιώνει την ενδοσκόπηση και κατακτά την ευτυχία με την απόκτηση υλικών αγαθών. Όταν φτάνει η ώρα της απολογίας του ψυχικού κενού που δημιουργείται απο την δομή της ζωής με βάση τις προσδοκίες των άλλων, ο ετοιμοθάνατος, ο άρρωστος, φωτίζεται απο πολύ βαθιά μηνύματα αποκάλυψης. Ξαφνικά, και ενώ είναι πλεον αργά, η ψυχή φανερώνει την αποσύνθεση που προϋπήρχε και σάπιζε τον «άρρωστο» πολύ πριν εμφανιστούν τα φυσικά συμπτώματα της ασθένειας του. ❌✔️Καλή ανάγνωση. Πολλούς ασπασμούς.
2987800850	تولستوي حديثه مفعم بالمعنى والفلسفة والعمق ، تحيط قصصه جوانب كثيرة من المشهد لأي قصة يكتبها، فما بالك لو كان المشهد موتاً كريهاً بشعاً ، موت يحطم الإنسان قبل أن يسلبه من الحياة، موت يحيط به، يستلذ بتعذيبه، مراوغته بالألم تارة، والتأرجح على هاوية العدم والوجود تارة أخرى، بين الأمل واليأس .. يقول إيفان إيليتش قبل أن تفارقه الروح، بأن الموت قد مات، ناهزت لحظات لمحاولة أن أستوعب المعنى، هذا البشاعة، وهذا الهذيان الذي يجعل من الإنسان أن يفكر بأنه قد قضى على الموت في لحظة موته، بأنه نجا من أبشع مشاهد حياته سوداوية وتعذيباً، بدأ تولستوي في بداية مرض إيفان إيليتش وحتى موته بكتابة الجانب الروحي والنفسي من شخص يقترب بشدة من الموت، هنا يختلط عذاب الجسد مع عذاب الروح بشكل يصعب على القارئ التمييز بينهما، كأنهما حالتان ممتزجتان في كائن واحد، لا يعرف الإنسان وقت الموت هل هو يتعذب روحياً أم جسدياً، خاصة إذا كان يعاني من مرض يفتك بقدرته على مقارعة الألم، حينذاك كم يشتهي مشاهد الحياة البسيطة، الطفولة، العودة، كأنه في سابق خلفي، يريد أن يعود فحسب، كلما أقترب من ذكرياته الحاضرة، ازداد وجعاً، يا للأسف.." وكلما كانت ذكريات إيفان إيليتش تبتعد عن طفولته، وتقترب من الحاضر بدت له الأفراح التي عاشها مشبوهة وفارغة."كم خامرني شعور مع هذه القصة بأن الإنسان ليس سوى هارب من الموت، لا يعرف قيمة حياته سوى حين يقول له الأطباء بأن حالته ميؤوس منها، حينما يطفح ألم الموت والمرض، يصاب الإنسان بعشق الحياة، صحيح أنه لا يعود يتلذذ بشيء، ولكنه في قرارة نفسه يود أن يعيش، يود أن يهب وقته لكل ما فاته في أيامه السابقة .. " كان هناك دائما ذلك الألم الخفي الذي لم يفارقه لحظة ، وذلك الإحساس بأن حياته تهرب هرباً لا رد له."هذه القصة تعري أحلك اللحظات في حياة أي إنسان، يتحدث تولستوي عن الخوف والوجع والذكريات والألم، يحكي عن حياة إنسان معطلة، تحكي القصة عن اليأس ، من النفس والناس، والأطباء، يحكي عن لحظات لا يمكن أن توصف، إنها تعاش فقط، أي إنسان يفقد شخصاً عزيزاً، سيشعر لا أقول بكل هوة الموت، بل بجزء بسيط منه، بالخوف من الموت، نحن لا نخاف من الموت إلا حينما نشهد موت شخص عزيز أمام أعيننا، حينها سنخاف حقاً، سنترجف بلا شفقة أمام رهبة الموت، حتى الحياة حينها تكون بشعة ومطفأة ..عبر تولستوي عن مأساة الموت، وفقدان الضمير، نظرات الشفقة المخيفة لأقرب الناس إلى المحتضر، عن البكاء في جوف الليل خشية الموت، الموت الروحي الذي يسبق الموت الجسدي، ربما بأيام أو أسابيع، أو اكثر من ذلك، أدركت من خلال هذه القصة أن الإنسان يجب أن يموت بجانب شخص يحبه، أقسم لكم أيها السادة، أنه تشعر من خلال هذه القصة أن يموت وليس بجانبه أحد يحبه سيموت وحيداً كأنه خارج الكون، وحيداً جداً بلا عزاء، وبلا رحمة، كأنما لا أحد سيموت في هذا العالم سواه ..تتساءل لوهلة كم كانت حياة إيفان إيليتش خاوية وفارغة، كم ندم في ساعاته الأخيرة، لأنه عاش ومات ولم يعش حميمية طوال حياته، عاجله الموت وهو في قفص من النظرات الكارهة الطالبة برحيله بدون صراخ ولا إزعاج، ربما عاش من أجل نفسه، ربما كان صارماً، متحفظاً أكثر مما يجب، الحب ينفعنا حتى في لحظات الموت، ربما لن ينقذنا ولكنه قد يمنحنا العزاء، الرفقة، السلام الذي نريده من هذا العالم.. " في هذه الآونة الأخيرة من وحدته، هذه الوحدة وسط مدينة كبيرة، ووسط أصدقائه وأسرته، وحدته التي لا يمكن أن تكون أتم في أعماق البحر أو الأرض، في الآونة الأخيرة من هذه الوحدة الرهيبة، لم يكن إيفان إيليتش يعيش.."
402255094	I listened to Tolstoy’s classic novella on audiotape. I wanted to say I was looking for a chipper, upbeat story for the beginning of the new year, just kidding, but you know, it’s not as much of a downer as one might expect for a title that makes it extremely clear what will happen to high court judge Ivan Ilych. The opening is sort of light and amusing as it has Ivan attend a funeral. The point here is that he has to be attentive to the culture of funerals, how to act. He says basically when people go to funerals everywhere, the basic posture of most people is to realize that “He’s dead and I’m not.” This is your main thought, not primarily sadness. You have to make decisions about how to hold your hands as you enter the room with the casket, how to set your mouth, what things to say, but you basically don’t really think this thing is going to happen to you. Of course not! Especially if you are a powerful high court judge who is proud about how he has lived his life!Hailed as one of the world's supreme masterpieces on the subject of death and dying, The Death of Ivan Ilyich is the story about a moment when death appears to be inevitable for him, and the process he and his family go through as he is brought face to face with his own mortality. How, Tolstoy asks, does an unreflective man confront his one and only moment of truth? Tolstoy wrote the story soon after his religious conversion in the 1870s, but it’s not didactic. Ilych is initially a pretty commonplace, unreflective person, but you get to see how it might be for him to face everything realistically, and yep, he does indeed die, but it is not mean to be morbid or traumatizing or preachy. It just maybe nudges one to think a bit about what is a universal process.Illych asks “Why is this suffering happening to me? Maybe I have not lived my life as I should have.” Along the way he encounters a boy who cares for him in a way he can’t recall caring for others in his law practice, so he feels forced to rethink his life as anyone would. As he comes to see it, in the end, authentic life is marked by compassion and sympathy. It’s not a dramatic moment of realization, and it’s not sentimental, really, though, just how things are for him.In his book A Confession, Tolstoy writes:“No matter how often I may be told, ‘You cannot understand the meaning of life so do not think about it, but live,’ I can no longer do it: I have already done it too long. I cannot now help seeing day and night going round and bringing me to death. That is all I see, for that alone is true. All else is false.” I read this story once in a while as an example of the work of a great master. It’s simple, straightforward, with no tricks. I recall seeing one great adaptation, too, Ikuru (1952) by Kurosawa. It’s a good one.
5379810603	مرگ ایوان ایلیچ حکایت مرگ است و مرگ و مرگ.شاهکاری مرگبار است که مثل سایر آثار تولستوی نمایانگر زوال شکوه و جلال است. انگار تولستوی عادت دارد قهرمانانش را به عرش ببرد و در اوج افتخار و خوشی آن‌ها را نابود سازد. به نظر می‌رسد تولستوی پوچ‌گرا باشد. انگار می‌کوشد به ما بگوید خوشی‌ها و افتخار‌ها به آنی نابود شدنی‌اند. انگار همه چیز هیچ است. تجربه ای که تولستوی در این کتاب درباره‌ی مرگ به ما نشان می‌دهد چنان عجیب است که احتمالاً او در برهه‌ای از زندگی، شخصی را در حال احتضار مشاهده کرده، تخیل نویسنده بسیار قوی است.مرگ ایوان ایلیچ کتابی است تلخ، شاهکاریست مرگبار که دوباره خواندن آن دل و جرأت می‌خواهد.
3692844646	Šta reći, kakvu poruku poslati??? Sedamdesetak nezaboravnih stranica u kojima Tolstoj na gotovo savršen način demonstrira svoje pripovjedačko umijeće, pružajući pasioniranom čitaocu posebnu vrstu zadovoljstva: da svaku narednu rečenicu – ne pasus, nego rečenicu! – iščekuje sa velikim nestrpljenjem, žaleći pri tom to što kraj u jednom trenutku mora da nastupi. Tako je i meni, iako sam čitao svega petnaestak stranica po danu, na kraju bilo pomalo krivo što nisam još više odužio sa čitanjem; a utoliko više, jer ovdje postoji nešto što vas – pored same naracije – čvrsto drži prikovanog za stolicu, a to je duhovnost kojom priča odiše od početka do kraja; drugim riječima, u ovoj noveli je postignuto ono prema čemu svaki pisac teži: izvrstan spoj forme i sadržine. Smrt Ivana Iljiča napisana je u nešto poznijoj fazi Tolstojevog života, u vrijeme kada se ovaj – nakon što je priveo kraju romane po kojima će prvenstveno ostati upamćen – posvetio introspekciji i preispitivanju, filozofskim rječnikom – „zadnjih pitanja“, a posebno svojih religioznih stanovišta. Kao prototip mu je poslužio izvjesni Ivan Iljič Mečnikov – mada neki izvori kao inspiraciju navode i bolest pisca Turgenjeva, a u određenoj mjeri i autorov život – koga je Tolstoj samo površno poznavao, ali i to malo što je znao o njemu, tačnije o njegovim posljednjim časovima – žena mu prenijela kako se ovaj uglavnom tužio na svoj proćerdani život – je, kako to kod velikih pisaca obično biva, bilo sasvim dovoljno da mu posluži kao fitilj, kao podloga za stvaranje jedne duboko lične tragedije. Onoliko koliko je knjiga za čitaoca prohodna u smislu njenog nevelikog obima i monolitnosti same radnje, toliko je kompleksna u pogledu mogućih značenja i široke lepeze pitanja koji iz nje proizilaze, a koja sa svakim novim čitanjem postaje sve šira i šira. Hvatajući se u koštac sa možda i najzahtjevnijom mogućom tematikom, Tolstoj je pred sobom imao golem zadatak: da, kao pisac, na najbolji mogući način realizuje složeni proces kroz koji prolazi glavni lik, a da istovremeno na filozofskoj ravni dovede priču do konačnog razriješenja. (SLIJEDI SPOJLOVANJE!)Fabula čitave priče vrti se oko jednog JEDINOG čovjeka – Ivana Iljiča, još jednog od junaka ruske književnosti za koga bismo mogli reći da je izašao iz Gogoljevog/Akakijevog šinjela. Već u prvoj rečenici kojom Tolstoj započinje njegov životopis rečeno je mnogo toga, i to ne samo o Ivanu Iljiču, nego i o (malom) čovjeku uopšteno; rečenica glasi: Povijest o minulom životu Ivana Iljiča bila je i najprostija, i najobičnija, i najstrašnija. Na prvu bi se, doduše, mogao steći pogrešan utisak da je njegov život prilično ispunjen, da je u njemu – tačnije, u onim stvarima koje čine Sveto Trojstvo prosječnog čovjeka, a to su: dobar posao, porodica i društveni ugled – postigao daleko više od mnogih, imajući u vidu to da Ivan Iljič radi posao koji ga ispunjava i koji mu donosi nadprosječna primanja, oženjen je ženom koju bi svaki čovjek njegovog kova poželio, a relativno je i priznat u društvu. Međutim, ukoliko napravimo otklon od prostih životnih činjenica, uvidjećemo da sve, gore navedeno, predstavlja puki privid; da jedini pravi život – onaj koji se nalazi u stalnoj potrazi sa smislom – kod njega nikada nije postojao; da njegov socijalni život ne predstavlja ništa drugo nego istoriju konformističkog, a pomalo i nesvjesnog nastojanja da se dostignu nekakvi opšti, društveno propisani ideali; i na kraju, da su čak i u jednoj takvoj imitaciji života, trenuci kakve-takve sreće bili izuzetno rijetki budući da njega zapravo niko nije istinski poštovao, a kamoli volio, što u punoj mjeri potvrđuju reakcije njegovih prijatelja i porodice neposredno nakon saznanja o njegovoj smrti – jedni čak ni na sahranu neće doći, drugi će se podsmijevati na istoj, treći će se baviti isključivo time ko bi mogao biti unaprijeđen na poslu zahvaljujući mjestu koje je ostalo upražnjeno, četvrti će se radovati tome što je umro Ivan Iljič, a ne oni, dok će ženu – koja je čak priželjkivala njegovu smrt – najviše zanimati to da li će naslijediti muževljevu penziju. Ali sva ispraznost njegovog života počeće da izlazi na površinu njegove svijesti tek u trenucima kada bude osjetio da mu se kraj definitivno bliži: Kao da sam postepeno silazio, zamišljajući da se penjem. Tako je i bilo. U očima javnog mnjenja ja sam se peo i isto toliko ispod mene prolazio je život...Ovo je priča o životu i smrti, odnosno o njihovoj neraskidivoj i višeslojnoj isprepletenosti; pričati o jednom ovdje automatski znači uvoditi u igru i ono drugo. U tome vjerovatno i leži razlog zbog koga se Tolstoj opredijelio za trodjelnu kompoziciju novele: SMRT-ŽIVOT-SMRT, poslije koje se opet nazire ŽIVOT. U centralnim dijelovima naglasak je stavljen na kritiku konformističkog, materijalističkog i utilitarističkog načina života, kojim ne živi samo Ivan Iljič, nego praktično svi likovi sa izuzetkom sluge Gerasima, a koji pojedinca, kakve mu god privilegije i ovozemaljska dobra donosio, u dubini duše čini permanentno nezadovoljnim. Uprkos tome što je Ivan Iljič glavni junak, on je to na neki način samo posredno, obzirom da knjiga govori o jednom univerzalnom, možda i najuniverzalnijem ljudskom iskustvu – predosjećanju blizine smrti. Tolstoj se svojski potrudio da jedno takvo iskustvo obuhvati iz različitih rakursa, pa tako imamo: 1) Smrt kao jedinstveno individualno iskustvo; smrt kao tjeskobni nemir koji čovjek osjeća pred odlazak na daleki, nepoznati put, na neke nove patnje koje nam je zli demijurg pripremio; smrt kao trenutak u kome se čovjek suočava sa svojom najiskonskijom usamljenošću – kod Ivana Iljiča će se to odigravati kroz bolnu spoznaju da on nestaje, a da život normalno teče dalje, i da niko, pa čak ni oni koji su mu najbliži, nije naročito uzrujan zbog toga.2) Smrt kao strašni sud, kao trenutak kada čovjek treba da napravi posljednji osvrt na svoju prošlost, na sve ono što je ostvario i što nije ostvario, i da – ma koliko bolna i poražavajuća za njega ta istina bila – pokuša da ode pomiren sa njom, a samim tim i sa sobom.3) Smrt kao smirenje kroz oprost i pomirenje sa svima, ali i kao neka vrsta epifanijskog prosvjetljenja – jedna od posljednjih rečenica glasi: Umesto smrti, bila je svetlost; Tolstoj u ovoj noveli, dakle, slično kao i Dostojevski, prvo ponire u najstrašnije dubine čovjekove psihe, a zatim, na samom kraju, pravi nagli zaokret ka optimističkom sagledavanju smrti, čime se potencijalno postiže katarzični efekat kod čitaoca – pod uslovom da stepen čitaočeve životne sjebanosti nije prešao određeni prag.4) A pred sam kraj, Tolstoj se uzdiže i u čisto duhovnu sferu, u ono što prestaje biti samo lični problem Ivana Iljiča, već predstavlja dilemu svih nas, a to je smrt – a sa njom i patnja, tuga, bolest, ništavilo, ili u jednoj riječi: ZLO – kao filozofsko-teološki problem.Knjiga me toliko oduševila da sam je morao pročitati tri puta, a planiram uskoro i četvrti put! S obzirom na to da je Tolstoj jedan od onih klasičnih autora koji su kod mene nekako ostali u zapećku još od čitanja Ane Karenjine u srednjoj školi, ovo uspješno re-otkrivanje je u moj čitalački svijet donijelo veliko osvježenje, tako da sa velikim nestrpljenjem očekujem naredne susrete sa ovim piscem! Plakao je zbog svoje bespomoćnosti, zbog užasne usamljenosti, zbog okrutnosti ljudi, zbog okrutnosti Boga, zbog toga što Bog ne postoji. „Zašto si sve ovo učinio? Zašto si me doveo do ovoga? Zašto, zašto me tako užasno mučiš?...“ On i nije očekivao odgovor i plakao je zbog toga što odgovora nema i ne može ga ni biti.
3215298104	Apesar das poucas páginas, Tolstói consegue atingir o leitor de forma impressionante! Esse livro é um daqueles que incomoda - e muito - quem o lê... A narrativa começa apresentando de forma breve a vida de Ivan Ilitch, um cidadão medíocre e um magistrado respeitado. No entanto, após um acidente sofrido pelo protagonista, que desencadeia uma doença grave, o enfoque da história é transferido para as angústias e sofrimentos de Ivan quando percebe que está na iminência da morte (não é spoiler!). O leitor acompanha o processo da difícil aceitação da vida que acaba: Ivan sente que está morrendo e não sabe como lidar com essa certeza. É triste perceber que Ivan precisou sentir a morte chegar tão perto para perceber que talvez sua vida não tenha valido a pena! Não há como ler esse livro e não se questionar sobre a efemeridade da vida e sobre como o ser humano é facilmente substituível... Uma obra-prima!Nota: 10/10Mais resenhas em: https://www.instagram.com/book.ster/
6433013389	ایوان ایلیچ مرد.مرگ واقعا ترسناکه، به همین خاطر هیچ وقت بهش فکر میکنم و امیدوارم اگر زمان مرگم سر اومد به خاطر بیماری نباشهو در آرامش و بی خبری جانم رو به دستان پوچی یا فرشته مرگ بسپرم.ایوان ایلیچ مردی که در لحظات آخر مرگ حسرت زندگی نکرده خودش رو می‌خورد و خانواده ش ذره ای موجب تسکین اون هم نشدند و تنها کشیشی که در آخرین ساعات زنده موندنش بر بالین او حاضر شد تنها باعث شد که به آرامشی موقت دست پیدا کند.درسته که نباید از دیگران انتظار توقع و توجه داشتولی به نظرم کسی در زندگی خوشبخت می‌شود که همراهانی پیدا کند که در تموم شرایط در کنار او باشند و او را به خاطر انسان بودن دوست داشت باشند و نه صرفا به خاطر خواسته ها و منافع شخصی و مقام و منزلت طرف مقابل.
1904679124	‎داستانِ گیرا و جذابی نبود... بازهم داستانِ سرشار از ناامیدی و البته کنایه و زخم زبان زدن های <تولستوی> به قشر سرمایه دار و اشراف زادگانِ روسیه را مشاهده میکنیم... داستان در موردِ مردی به نامِ <ایوان ایلیچ> است که قاضی میباشد و از طبقهٔ اشرافی جامعه است و به نظامِ اجتماعی نیز پایبند میباشد و هیچ یک از انتخاب ها در زندگیش به دلخواهش نبوده است و تنها زندگی کودکانه اش همراه با شادی بوده و ازدواج خوشایندی که با عشق همراه باشد نیز نداشته است... در حال تعویض پردهٔ خانه از نردبان به پایین می افتد و ضربه ای به او وارد میشود و همان سقوط و آسیبی که میبیند، سبب میشود تا دکتر او را به اصطلاح جواب کرده و روز به روز به مرگ نزدیک شود و ترس از مرگ وجودش را فراگیرد... که در داستان با مسائلی که خردگرایانه نمیباشد، <تولستوی> اصرار دارد که او ترس از مرگ را فراموش کرده و با آسایش در روشنایی و آرامش میمیرد، آنهم با همصحبت شدن با پیشخدمتِ منزل... البته داستان به نوعی آغاز میشود که <ایوان> مرده است و اطرافیانش راضی هستند و زنش به دنبال ثروت اوست و دوستش به دنبال جایگاه شغلی اوست‎نویسنده یعنی <تولستوی> اصرار دارد که اول از همه نشان دهد اشراف زادگانی که در رفاه هستند روزی از نردبان قدرت همچون <ایوان ایلیچ> به زمین میخورند و سقوط میکنند و دوم میخواهد نشان دهد که کسی که به یادِ خدا نبوده و با دین کاری ندارد، زمانی که به مرگ نزدیک میشود و ترس او را فرا میگیرد و اطرافیانش را از دست رفته میابد، سرانجام آموزه ای را که خداوند تلاش کرده به او بیاموزد را فرا میگیرد که آن آموزه این است که: شادی و خوشحالی راستین، در چیزهای زمینی و دنیوی یافت نمیشود، بلکه شادی و آرامش راستین در خدا و آرامش راستین نیز در یاد اوست که در انسان به اصطلاح متجلی میشود*******************************‎دوستانِ عزیز و خردگرایِ من، زنده یاد <برتراند راسل> فیلسوفِ بزرگ و خردمند، در موردِ انسانهایی همچون <ایوان ایلیچ> با <تولستوی> هم عقیده نمیباشد و همچون دیگر اندیشمندان خردگرا اینچنین زیبا میگوید که: چنین انسانی از ترسِ مرگ خواهد گذشت و با بيچارگی از سویِ بعضی ها برایِ سازگاری با خرافات و موهوماتِ دینی، راهنمایی خواهد گشت، برایِ اين كه از راستی و واقعيتی كه نميتواند با آن روبرو شود، پرهيز نمايد و خیال میکند که با فرار از واقعیت و پناه بردن به موهومات، به آرامش رسیده است---------------------------------------------‎امیدوارم این ریویو برایِ معرفی این کتاب، کافی و مفید بوده باشه‎<پیروز باشید و ایرانی>
3944409468	Check out my thoughts and others on The Literary Life Podcast!
6246167348	Ivan Ilyich doesn’t ask for much in life. He seeks “lighthearted pleasure and propriety”. That phrase really stuck out to me. “Pleasure” -- material assets, like a nicer house, better food, more servants. “Propriety” here is meant to be “respectability”, being viewed positively by others. And to have these things in a “lighthearted” manner. No arguments with his wife and children. No difficult conversations. Lots of free time to play cards. Ivan Ilyich succeeds at attaining these things, and he’s rather happy.He learns that these things are more ephemeral than he imagined. This is sort of a cliche, but it’s the way the book illustrates this that makes it memorable. Ivan Ilyich does not die suddenly. He dies slowly and painfully. The constant physical pain he is in gives him a short temper. He grows to hate his wife. He is angry with everyone. He’s no longer able to enjoy the creature comforts he built for himself. So much for “light-hearted pleasure”. And he learns that even though he’s acquired “respectability”, he hasn’t acquired any deep relationships, even with his wife and children. He is dismayed that others don’t seem as bothered as they should be by his dying. But it’s even more depressing that he doesn’t really care about the prospects of anyone else. He’s so self-absorbed all he could think about was how miserable he is, how unfair it is that this is happening to him, and desperately hoping for a cure.He doesn’t even know why he’s dying as doctors can’t give him a straight answer. It all just seems so senseless to him. This story doesn’t allow the protagonist to wake up the next day, realizing it was a dream, and he has a second chance at everything. And no miracle cure is ever found for his sickness. He just grows weaker every day until he dies. It’s a more haunting story than any horror movie I’ve ever watched.
2152723892	!هشدار*ریویو حاوی اسپویل می باشد*لئو تولستوی شاهکارانه زندگی و مرگ ایوان ایلیچ رو به تصویر میکشه تا هم به افرادی که برای کار زندگی می کنند تلنگر بزنه و هم به ناکارآمدی پزشکان جامعه ایوان ایلیچ از جمله همان افراد بود، فردی که برای بالا بردن مقام خودش با بقیه خوش برخورد بود و با افراد عالی رتبه معاشرت می کردازدواجی از روی سیاست داشت و کار رو به همسرش ترجیح می داد با پیشرفت شغل و درآمد به تجمل گرایی رو آورد، و تمرکز خودش روی این گذاشت که بهترین خونه رو بخرد و با بهترین و اشرافی ترین وسایل مزین کندایوان ایلیچ ثروتمند نبود ولی سعی می کرد خودش رو برای تحسین دیگران ثروتمند نشون بدهایوان ایلیچ برای خودش زندگی نمی کرد، خانواده اش هم برایش اهمیتی نداشت ،ایوان برای تحسین دیگران زندگی می کرددر آخر در فصل های بی نظیر پایانی وقتی مرگ آهسته آهسته به سراغ ایوان ایلیچ میاد به پوچی زندگی ای که کرده پی می بره بعد از مرگ ایوان هم شاهد این هستیم که تنها پسر کوچکش واقعا ناراحت شده. همکاران و دوستانی که در طول عمرش به تعداد اونها می افزود به این فکرند که حالا چه کسی جای او را خواهد گرفت ، همسرش به فکر گرفتن وام از حکومت به خاطر مرگ شوهرش و دخترش خشمگین بود از بی توجهی پدرش به او
